 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/10 
 
 
 
LUIS FELIPE SALIN MONTEIRO  
Conselheiro  
 
 
 
 
 
  
CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON  
Conselheira  
 
 
LEONARDO JOSÉ ROLIM GUIMARÃES  
Conselheiro   
ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA  
Conselheiro  
 
 
 
 
 
 
 
NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR  
Conselheiro  LUIZ DE BARROS BELLOTTI  
Conselheiro  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
3/10 
Anexo 
Política de Conformidade e Integridade da DATAPREV  
1 Justificativa  
A integridade, como componente da boa governança, tem sido fomentada no âmbito da 
Administração Pública federal com foco nos valores éticos, na transparência, na gestão de 
riscos, na implementação de controles e na conformidade como forma de aumentar a 
confiança da sociedade nas ações do poder público. Nesse contexto, os termos Conformidade 
e Integridade surgem com significado muito mais abrangente do que apenas o combate e a 
prevenção à fraude e corrupção. Trata-se, também, de impulsionar uma mudança de cultura 
que tenha como fonte o compromisso individual com o bem-estar coletivo, que tenha como 
princípio o interesse público acima do privado. É o desafio de promover atitudes pessoais 
pautadas pelo sentimento de conformidade com valores éticos e morais, não pela imposição 
ou por medo de eventuais sanções, mas pelo convencimento. 
A DATAPREV vem empreendendo todos os esforços no sentido de implementar as ações 
necessárias para a promoção da integridade, a partir das quais a própria sociedade será 
beneficiada pela correta aplicação dos recursos da estatal. Isso depende do engajamento de 
cada um, por meio da compreensão de que a promoção da integridade passa a estar 
fortemente correlacionada à promoção da justiça social, dos direitos humanos, da cidadania 
e mesmo da imagem interna e externa do Brasil. Ciente de seu papel, principalmente em 
virtude da relevância de sua Missão Institucional, a Política de Conformidade e Integridade da 
DATAPREV estabelece as diretrizes e compromissos da Empresa para prevenir e combater, 
de forma tempestiva, todas as formas de desvio de conduta, irregularidades, fraude e 
corrupção, bem como instigar a observância do Código de Conduta Ética e Integridade, dos 
normativos internos e da legislação vigente nas relações internas e externas de seus agentes. 
A presente Política é resultante do agrupamento da Política de Integridade (RC CADM 
002/2016), da Política Anticorrupção (RC CADM 007/2019) e da Política de Conformidade 
(RC CADM 009/2019) da DATAPREV. Isso porque há uma correlação lógica e intrínseca entre 
os temas conformidade, integridade, anticorrupção e conduta ética. Tratando o assunto em 
um só documento, promovem-se a eficiência, a objetividade e a efetividade. 
Zelar pela gestão de conformidade e integridade, incluindo seus processos e interações, 
contribui inevitavelmente para o aumento do nível da confiança na DATAPREV e, 
consequentemente, para o crescimento da empresa e dos bons negócios. Por isso, deve se 
refletir em uma gestão sistêmica, percebida na Visão, na Missão e nos Valores da Empresa, 
bem como na estratégia e nos objetivos, buscando mitigar os riscos e implantar ações e 
controles adequados para a consolidação de uma cultura organizacional comprometida e 
engajada com o bem comum. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
4/10 
2 Objetivos  
São objetivos desta Política:  
2.1 Estabelecer princípios, diretrizes e conceitos como forma de reforçar o 
compromisso da DATAPREV com a conformidade e a integridade.  
2.2 Promover a conformidade e a integridade nas relações internas e externas da 
DATAPREV como forma de consolidação dos valores éticos e organizacionais.  
2.3 Definir parâmetros para a gestão da conformidade e da integridade, com 
observância aos riscos à conformidade e à integridade em seus processos e 
ações, bem como na conduta dos agentes públicos, direta ou indiretamente, 
vinculados à DATAPREV.  
3 Compromisso  
A DATAPREV está comprometida com as leis, regulamentos, normas e diretrizes aplicáveis 
ao seu negócio, não tolerando atos de corrupção ou fraude, sob qualquer condição, forma ou 
pretexto. Este compromisso eleva-se com a implementação efetiva do Plano Diretor de 
Integridade Corporativa da DATAPREV. As disposições desta Política, que constitui a base da 
cultura corporativa direcionada para probidade, ética, integridade corporativa, eficiência, 
proteção do interesse público e promoção do bem comum, devem ser observadas em 
conjunto com as diretrizes de conduta estabelecidas no Código de Conduta Ética e 
Integridade da DATAPREV e demais normativos e legislação correlatos.  
4 Aplicação  
Esta Política se aplica a conselheiros, presidente, diretores, empregados efetivos, ad nutum 
e cedidos, colaboradores, membros de comitês de assessoramento e todo aquele que, por 
força de lei, contrato ou qualquer outro ato jurídico, preste serviço de natureza permanente, 
temporária ou excepcional, ainda que sem retribuição financeira, direta ou indiretamente 
vinculado à DATAPREV.  
Esta Política abrange todos os ambientes físicos da DATAPREV, incluindo-se a sede, 
unidades de desenvolvimento e quaisquer outros pertencentes ao patrimônio ou sob custódia 
da DATAPREV, ou mesmo em ambientes virtuais direta ou indiretamente associados ao nome 
da Empresa.  
5 Referenciais  
A presente Política tem como principais referenciais:  
5.1 Lei 12.813, de 16 de maio de 2013, Lei de Conflito de Interesses, que dispõe 
sobre o conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego do Poder Exe-
cutivo federal e impedimentos posteriores ao exercício do cargo ou emprego.  
5.2 Lei 12.527, de 18 de novembro de 2011, Lei de Acesso à Informação, que re-
gula o acesso a informações previsto no inciso XXXIII do art. 5º, no inciso II do 
§ 3º do art. 37 e no § 2º do art. 216 da Constituição Federal.   
 
 
 
 
 
 
 
 
5/10 
5.3 Lei 12.846, de 1º de agosto de 2013, Lei Anticorrupção ou Lei da Empresa 
Limpa, que dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas 
jurídicas pela prática de atos contra a administração pública, nacional ou es-
trangeira, e dá outras providências.  
5.5 Lei 13.303, de 30 de junho de 2016, Lei de Responsabilidade das Estatais, que 
dispõe sobre o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia 
mista e de suas subsidiárias, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Fe-
deral e dos Municípios.  
5.6 Lei Nº 13.260, de 16 de março de 2016. – Lei antiterrorismo. Regulamenta o 
disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal, disciplinando o ter-
rorismo, tratando de disposições investigatórias e processuais e reformulando 
o conceito de organização terrorista
 e altera as Leis n º 7.960, de 21 de de-
zembro de 1989, e 12.850, de 2 de agosto de 2013.  
5.7 Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998, que dispõe sobre os crimes de "lavagem" 
ou ocultação de bens, direitos e valores
 a prevenção da utilização do sistema 
financeiro para os ilícitos previstos nesta Lei
 cria o Conselho de Controle de 
Atividades Financeiras - COAF, e dá outras providências.  
5.8 Lei nº 13.869, de 5 de setembro de 2019, que dispõe sobre os crimes de abuso 
de autoridade
 altera a Lei nº 7.960, de 21 de dezembro de 1989, a Lei nº 9.296, 
de 24 de julho de 1996, a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, e a Lei nº 8.906, 
de 4 de julho de 1994
 e revoga a Lei nº 4.898, de 9 de dezembro de 1965, e 
dispositivos do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Pe-
nal).  
5.9 Resolução CGPAR nº 18, de 10 de maio de 2016, que trata da implementação 
das políticas de Conformidade e Gerenciamento de Riscos.  
5.10 Resolução CGPAR nº 10, de 10 de maio de 2016, que trata das empresas es-
tatais federais que deverão observar o Programa de Integridade de que trata o 
Dec. nº 4.420, de 18 de março de 2015.  
5.11 Resolução CGPAR nº 5, de 29 de setembro de 2015, que estabelece a obriga-
toriedade para as empresas estatais federais de divulgar em seus respectivos 
sítios eletrônicos as informações que menciona e de manter canal de atendi-
mento e recebimento de denúncias.  
5.12 Decreto-lei nº 2.848/1940, Código Penal brasileiro, que trata dos crimes de cor-
rupção passiva e ativa, tipificados nos artigos 317 e 333.  
5.13 Acórdão nº 1.832/2006 do Tribunal de Contas da União.  
5.14 Resolução nº 18, de 10 de maio de 2016, artigos 1º e 2º, da Comissão Intermi-
nisterial de Governança e de Administração de Participações Societárias da 
União – CGPAR.  
5.15 Recomendação do Conselho da Organização de Cooperação e de Desenvol-
vimento Econômico (OCDE) sobre Integridade Pública, de 22 de maio de 2019
  
5.16 Portaria CGU nº 909, de 07 de abril de 2015, que dispõe sobre a avaliação de 
programas de integridade de pessoas jurídicas
   
 
 
 
 
 
 
 
 
6/10 
5.17 Código de Conduta Ética e Integridade da DATAPREV
  
5.18 Boas Práticas de Governança Corporativa para Empresas Estatais, IBGC, 
2020. 
6 Princípios  
Princípios são orientações de cunho geral e abrangente que servem de parâmetro para a 
conduta e tomada de decisão, principalmente quando as regras não são suficientes para 
subsidiá-las.  São princípios básicos desta Política:  
6.1 Deliberação ética, governança e apoio da Alta Administração
  
6.2 Relacionamento ético e íntegro com empregados e terceiros, e em 
conformidade com a legislação vigente
  
6.3 Aprimoramento contínuo e planejamento baseado em riscos
  
6.4 Responsabilidade social e sustentabilidade
  
6.5 Prestação de contas e responsabilização ( accountability )
 
6.6 Observância das obrigações de integridade, conformidade, transparência e 
transversalidade na tomada de decisão
  
6.7 Promoção da conduta anticorrupção e de padrões de ética, transparência e 
confiabilidade
  
6.8 Repúdio a toda forma ou tentativa de corrupção, suborno, propina, vantagem 
pessoal e tráfico de influência, concessões a interesses e favorecimentos 
particulares, partidários ou pessoais, com estímulo a denúncia de qualquer 
irregularidade.  
7 Pilares 
Pilares são elementos estruturais de uma construção. No campo conceitual, são a base a 
partir da qual se consolidam padrões, valores e comportamentos. São pilares desta Política:  
7.1 Prevenção  
A Prevenção representa o pilar fundamental da Conformidade e da Integridade. 
Consiste nas ações que permitem evitar que o desvio de conduta, a fraude, a 
corrupção e as não conformidades ocorram.  
7.2 Detecção  
Detectar significa identificar, revelar, descobrir. Por isso, a Detecção é o 
segundo Pilar desta Política. Por meio da identificação do problema, abre-se a 
possibilidade da remediação e, se for o caso, da responsabilização.  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
7/10 
7.3 Correção  
O Pilar da Correção trata das medidas de remediação ou responsabilização 
que devem ser adotadas sempre que uma não conformidade ou irregularidade 
for identificada. Viabiliza o retorno do processo ou da ação ao curso adequado, 
a melhoria dos controles e a responsabilização dos envolvidos.  
8 Diretrizes Gerais  
Diretrizes são instruções ou orientações que devem ser seguidas para se atingir um 
determinado fim. São diretrizes para o programa de conformidade e integridade:  
8.1 A Alta Administração deve demonstrar seu apoio inequívoco e permanente à 
cultura da ética e integridade e ao combate à corrupção na Empresa e em todos 
os relacionamentos públicos e privados que mantenha ou venha a manter
  
8.2 As instâncias responsáveis pela integridade devem atuar de forma sistêmica 
para a consolidação de uma cultura de Conformidade.  
8.3 A DATAPREV deve incorporar, na cultura organizacional, padrões elevados de 
conduta, incentivando o engajamento dos agentes públicos na promoção dos 
valores éticos e organizacionais
  
8.4 Os conceitos, padrões, procedimentos e normativos devem estar atualizados e 
alinhados com a legislação vigente e com as melhores práticas
 e facilmente 
acessíveis a todos os empregados.  
8.5 Assegurar a transparência e a divulgação das informações de interesse pú-
blico, viabilizando o controle social
  
8.6 Comunicar e promover treinamentos sobre o programa de conformidade e in-
tegridade, realizados de forma contínua e com ampla abrangência
  
8.7 Disponibilizar canal adequado e específico para recebimento de denúncias e 
solicitações de informações, de fácil acesso e de ampla divulgação para todas 
as partes interessadas.  
8.8 Tratamento das manifestações deve primar pela independência e impessoali-
dade no processo, assegurando a confidencialidade e a proteção ao denunci-
ante de boa-fé mediante anonimato e mecanismos de não retaliação
  
8.9 Assegurar independência e imparcialidade das ações de detecção e correção.  
8.10 Deve haver monitoramento contínuo dos controles quanto aos riscos à integri-
dade e regulatórios, bem como a efetividade do programa de conformidade e 
integridade da DATAPREV, visando à detecção, à pronta interrupção e à 
correção das irregularidades
  
8.11 Deve-se assegurar o adequado gerenciamento de riscos de terceiros nos rela-
cionamentos públicos ou privados com a DATAPREV
  
8.12 Devem ser asseguradas as providências imediatas de apuração e correção 
para eventuais irregularidades reportadas ou detectadas
   
 
 
 
 
 
 
 
 
8/10 
8.13 A Política de Conformidade e Integridade deve ser operacionalizada por meio 
do Sistema de Gestão da Integridade e Conformidade da DATAPREV, coorde-
nado pela Coordenação Geral de Integridade e Conformidade.  
9 Dimensões de Conformidade e Integridade  
O programa de conformidade e integridade da DATAPREV deve ser organizado em diferentes 
dimensões, integradas e interdependentes, considerando os diferentes aspectos que 
compõem a integridade, de forma a viabilizar as diretrizes desta Política, são elas:  
9.1 Ambiente de Integridade  
Aval explícito e apoio incondicional ao programa de conformidade e integridade 
e ao desenvolvimento de uma estrutura organizacional para viabilizar sua 
efetividade, incluindo o ambiente favorável à responsabilidade socioambiental e 
respeito à dignidade humana.  
9.2 Análise de Riscos  
Análise dos eventos com impactos negativos para o alcance dos objetivos da 
Empresa e da reputação organizacional 
9.3 Políticas e Procedimentos  
Formalização dos procedimentos e condutas esperadas, visando, entre outros, 
manter a conformidade, garantir uma cultura de integridade e a valorização de 
comportamentos éticos.  
9.4 Comunicação e Treinamento  
Treinamento e divulgação de informações para proporcionar a compreensão e o 
engajamento dos empregados nas ações de conformidade e integridade.  
9.5 Monitoramento e Reporte  
Processo contínuo para verificar o funcionamento das dimensões do programa 
de conformidade e integridade conforme planejado e fundamentar a tomada de 
decisão. 
9.6 Mecanismos de Denúncia e Controle Social  
Formas de recepcionar e alertar a DATAPREV quanto a violações de conduta 
ou desvios disciplinares dos agentes públicos, direta ou indiretamente a ela 
vinculados, bem como quaisquer possíveis irregularidades envolvendo a 
Empresa.  
9.7 Remediação e Medidas Disciplinares  
Tratamento de irregularidades, condutas ilícitas e comportamentos antiéticos, 
incluindo eventuais aplicações de medidas disciplinares ou remediações 
tomadas, bem como eventuais revisões do programa de conformidade e 
integridade considerando as lições aprendidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
9/10 
10 Atualização 
A presente Política deve ser atualizada a cada dois anos ou quando mudanças significativas 
ocorrerem. 
11 Disposições Finais 
As dúvidas e sugestões relacionadas à Política de Conformidade e Integridade devem ser 
encaminhadas para a Coordenação Geral de Integridade e Conformidade - CGIC por meio 
dos canais de ouvidoria da DATAPREV. 
Os casos omissos, as situações especiais e as demais diretrizes necessárias à implantação 
desta Política devem ser analisados pela Diretoria Executiva e, quando necessário estatutari-
amente, deliberados pelo Conselho de Administração. 
12 Glossário 
Administração pública  Conjunto de órgãos e entidades que desempenham a atividade 
administrativa do Estado, em qualquer das esferas ou Poder.  
Agente público   Conselheiros, presidente, diretores, os empregados efetivos, ad 
nutum e requisitados, os colaboradores (prepostos, estagiários, 
aprendizes, dirigentes e empregados de empresas contratadas 
e prestadores de serviços) e todo aquele que, por força de lei, 
contrato ou qualquer outro ato jurídico, preste serviço de 
natureza permanente, temporária ou excepcional, ainda que 
sem retribuição financeira, direta ou indiretamente vinculado a 
DATAPREV.  
Alta administração   Envolve o Conselho de Administração e a Diretoria Executiva. 
Canal de denúncias   Estruturas organizacionais (humana, tecnológica e processos) 
dedicadas a receber e tratar declarações de desvios éticos e de 
integridade. 
Conflito de Interesses  Situações em que os objetivos pessoais no qual um o u 
mais tomadores de decisão, por qualquer razão, possam não 
estar alinhados aos objetivos da DATAPREV em matérias 
específicas. Na forma da lei 12.813/2013, é uma situação 
gerada pelo confronto entre interesses públicos e privados, que 
possa comprometer o interesse coletivo ou influenciar, de 
maneira imprópria, o desempenho da função pública. 
Conformidade É o atendimento a todas as obrigações previstas em normas, 
externas e internas, tanto de observância obrigatória bem como 
aquelas que a DATAPREV voluntar iamente escolheu cumprir,  
 
 
 
 
 
 
 
 
10/10 
orientando o comportamento da instituição e de seus 
empregados. 
Corrupção   Fenômeno pelo qual um agente público é levado a agir de modo 
diverso dos padrões normativos do sistema, favorecendo 
interesses particulares em troco de recompensa. 
Deliberação ética   É aquela que considera, em todo processo de tomada de 
decisão, tanto a identidade da organização quanto os impactos 
das decisões sobre o conjunto  de suas partes interessadas, a 
sociedade em geral e o meio ambiente, visando ao bem comum. 
Denúncia Manifestação, anônima ou não, que leva ao conhecimento da 
DATAPREV a possível existência ou prática de irregularidade 
ou de ilícito, demandando a atuação dos órgãos apuratórios 
competentes. 
Irregularidade ilícitos administrativos ou quaisquer ações ou omissões lesivas 
ao interesse público ou em desacordo com a presente Política.  
Medidas de integridade  São as iniciativas da DATAPREV relacionadas à ética e 
integridade, ainda que não agrupadas sob o formato de um 
programa de integri dade formalmente aprovado, que se 
destinam à prevenção, detecção e correção de atos de 
corrupção, desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos prati-
cados envolvendo a DATAPREV . 
Partes Interessadas Qualquer pessoa, entidade ou sistema que afeta ou é afetado 
pelas atividades de uma organização. 
Terceiros  Fornecedores, prestadores de serviços ou pessoas físicas 
e jurídicas que mantenham relação contratual com a DATA-
PREV, com exceção dos empregados e colaboradores.  
 
 
 
 
