 
 
 
 
 
  
 
 
2/10  
 
 
 
 
GULHERME GASTALDELLO PINHEIRO 
Conselheiro 
  
 
    
  
CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON 
Conselheira 
 
 
FERNANDO ANDRÉ COELHO MITKIEWICZ 
 
Conselheiro  
ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA 
Conselheiro 
  
 
    
 
 
NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR 
Conselheiro  
 
VENÍCIO DANTAS CAVALCANTI 
Conselheiro 
  
   
 
 
 
 
  
 
 
3/10  
Anexo 
Política de Continuidade de Negócios da DATAPREV 
1 Justificativa 
A DATAPREV está inserida num ambiente de al ta complexidade, competitivo e em constante 
evolução, o que impõe para a Empresa o desa fio de se adaptar continuamente, de forma 
acelerada e com elevado grau de sucesso. Porém, a imprevisibilidade sempre existirá, 
inerente a todas as decisões, quer de caráter administrativo, econômico, operacional, legal, 
tecnológico ou de natureza política. Uma abordagem estruturada sobre a continuidade de negócios é uma importante ferramenta de governança para responder a esse desafio. 
Todas as  atividades de negócios de uma organização estão sujeitas a interrupções pelos 
mais diversos motivos. Ter uma estratégia de mitigação dos possíveis impactos propicia à 
organização a capacidade de reagir adequadamente às interrupções operacionais enquanto preserva a vida e protege o bem estar e a segurança dos envolvidos, garantindo que os processos críticos para o negócio de uma empresa sejam retornados a sua condição operacional normal em um prazo aceitável, por ocasião de possíveis ocorrências disrupções  
2 Objetivo 
A Política de Continuidade de Negócios da DATAPREV tem por objetivo estabelecer as 
diretrizes relativas à continuidade de negócios e fornecer os princípios orientadores para viabilizar a manutenção do status da resiliência organizacional. 
É propósito desta política fornecer as diretrizes gerais para que se desenvolvam e se 
mantenham ações organizacionais de continuidade de negócios para a proteção e a 
preservação da vida das pessoas, dos interesses e necessidades dos clientes, fornecedores, empregados, acionistas, e todos aqueles que mantém relação institucional com a DATAPREV. 
3 Abrangência 
A Política de Gestão de Continuidade da DATAPREV aplica-se a:  
• Todos os dirigentes, membros de comitês de assessoramento, conselheiros, 
empregados efetivos, extraquadro, estagiários, jovens aprendizes e 
colaboradores de qualquer natureza jurídica, inclusive fornecedores contratados pela DATAPREV
 e  
• Todos os ambientes físicos da DATAPREV, incluindo-se a sede, filiais, e 
quaisquer outros pertencentes ao patrimônio ou sob a custódia da DATAPREV.  
   
 
 
 
 
  
 
 
4/10  
4 Compromisso 
A DATAPREV ratifica o compromisso com a melhoria contínua da sua governança por meio 
da implementação da Gestão da Continuidade como forma de contribuir para o cumprimento 
da sua missão e para o atingimento dos objetivos da organização.  
A DATAPREV está comprometida com as leis, regulamentos, normas e diretrizes aplicáveis 
à Gestão da continuidade no âmbito da Administração Pública Federal. 
5 Referências Legais e Normativas 
São referências legais e normativas desta Política: 
 Decreto 10.222 de 5 de fevereiro de 2020 – Aprova a Estratégia Nacional de 
Segurança Cibernética
 
 Instrução Normativa GSI/PR Nº 3, de 28 de maio 2021 
 Instrução Normativa GSI/PR nº 1 – 27/05/2020
 
 Política de Segurança da Informação e Comunicações da DATAPREV vigente
 
 Política de Segurança Física e Patrimonial da DATAPREV vigente
 
 Plano Diretor de Tecnologia da Informação da DATAPREV vigente
 
 Manual de Segurança da Informação e Comunicações da DATAPREV vigente
 
 ABNT NBR ISO 22301:2020 - Segurança e resiliência — Sistema de gestão de 
continuidade de negócios — Requisitos – 01/06/2020
 
 ABNT NBR ISO 22313:2020 - Segurança da sociedade — Segurança e 
resiliência — Sistemas de gestão de continuidade de negócios — Orientações 
para o uso da ABNT NBR ISO 22301 – 01/06/2020
 
 ABNT NBR ISO/IEC 27031:2015 – Tecnologia da informação – Técnicas de 
segurança – Diretrizes para a prontidão para continuidade dos negócios da tecnologia da informação e comunicação – 15/01/2015
 
 ABNT NBR ISO/IEC 27001:2013 – Tecnologia da Informação – Técnicas de 
Segurança – Sistemas de Gestão de Segurança da Informação – Requisitos
 
 ABNT NBR ISO/IEC 27002:2013 – Tecnologia da Informação – Técnicas de 
Segurança – Código de Prática para Controles de Segurança da Informação
 e 
 ABNT NBR ISO/IEC 27005:2019 - Tecnologia da informação — Técnicas de 
segurança — Gestão de riscos de segurança da informação
 – 24/10/2019. 
   
 
 
 
 
  
 
 
5/10  
6 Princípios 
 
 A proteção ao bem-estar e à segurança dos clientes, fornecedores, 
empregados, acionistas, e todos aqueles que mantém relação institucional com 
a DATAPREV
 
 
 A obediência aos princípios e valores da boa governança para preservação da 
reputação da empresa e de seus empregados
 
 
 A proteção dos ativos da DATAPREV
  
 A salvaguarda dos interesses, nece ssidades e expectativas de clientes, 
fornecedores, empregados e acionistas
  
 A garantia da disponibilidade dos serviços prestados à sociedade
 e  
 A incorporação da cultura de continuidade de negócios nos processos, 
produtos e serviços da empresa.  
7 Diretrizes Gerais 
A Gestão da Continuidade de Negócios – GCN visa propiciar o desenvolvimento de uma 
resiliência organizacional que seja capaz de responder eficazmente e salvaguardar os interesses, a reputação e a marca da organização e de suas atividades de valor agregado. 
A gestão da continuidade tem por objetivos: 
 A proteção ao bem-estar e à segurança dos clientes, fornecedores, empregados, 
acionistas, e todos aqueles que mantém relação institucional com a DATAPREV
 
 
 A obediência aos princípios e valores da boa governança para preservação da 
reputação da empresa e de seus empregados
 
 O compromisso com os valores da DATAPREV
 
 A proteção dos ativos da DATAPREV
  
 A salvaguarda dos interesses, necessidades e expectativas das partes 
interessadas
  
 A garantia da disponibilidade dos serviços prestados à sociedade
 e  
 A incorporação da cultura de continuidade de negócios nos processos, 
produtos e serviços da empresa.  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
6/10  
 
 
São diretrizes da Política de Continuidade de Negócios da DATAPREV. 
7.1 Alinhamento e Governança 
As iniciativas e ações relativas à continuidade de negócios devem constar e estar 
alinhadas com o disposto nos instrumentos de planejamento da Empresa, tais 
como: Planejamento Estratégico Institucional, Planos Diretores e no Portfólio de Programas e Projetos. Esse alinhamento visa a aderência com a missão da empresa, seus valores, sua estrutura, natureza do negócio e sua complexidade de modo a refletir a cultura e o ambiente institucional. 
7.2 Estratégia 
As propostas e linhas de atuação da continuidade devem ser lastreadas pela 
identificação e análise dos processos de negócio da Cadeia de Valor  considerados 
críticos para a empresa, priorizando e direcionando suas ações com base na gestão de riscos e na análise de impacto aos negócios da DATAPREV. 
7.3 Planos de Continuidade de Negócio 
O plano de continuidade de negócio visa prioritariamente a preservação da 
integridade física das pessoas e ativos e busca, ainda, atingir os seguintes objetivos:  
 
(i) identificar, documentar, e avaliar e tratar os riscos que possam 
comprometer a continuidade dos negócios
  
(ii) estabelecer tratamento para eventos de disrupção
 (iii) estabelecer papéis e responsabilidades para sua manutenção e 
acionamento
  
(iv) desenvolver processos e mecanismos que viabilizem o retorno à 
normalidade de um processo na ocorrência de um evento de 
interrupção
  
(v) realizar testes para simulaç ão da execução de procedimentos 
definidos
 e, 
(vi) reestabelecer, com a maior brevidade possível, a entrega de 
produtos e serviços em caso de disrupção. 
7.4 Operação dos planos de continuidade 
A operação dos planos de continuidade em situações adversas, quando do seu 
acionamento, tem prevalência sobre os demais produtos e serviços quando em  
 
 
 
 
  
 
 
7/10  
condições normais de operação.  
7.5 Eficácia e Testes 
 A continuidade das operações, produtos e serviços em situações de 
crise deve ser garantida por meio de planos documentados e de recursos previamente disponibilizados para esta finalidade
 
 Para serem considerados eficazes, os planos, ambientes e soluções 
de continuidade de negócios devem ser testados e comprovados por meio da coleta de evidências
 e 
 Os ambientes e soluções de continuidade de negócios devem estar 
atualizados em termos de tecnologia, infraestrutura, processos e recursos relativos aos ambientes primários da empresa. 
7.6 Melhoria Contínua 
A DATAPREV deve adotar as melhores práticas de mercado e prospectar soluções 
tecnológicas de ponta, para atender aos requisitos de continuidade de negócios 
sempre observando a viabilidade e o custo das soluções.  
7.7 Segurança da Informação 
As ações de continuidade de negócios devem obrigatoriamente observar e estar 
alinhadas ao disposto na Política de Segurança da Informação e Comunicações – 
POSIC.  
7.8 Auditoria e Conformidade 
O cumprimento desta Política e de suas normas e procedimentos agregados devem 
ser auditados periodicamente como forma de identificar, corrigir e/ou prevenir 
situações que comprometam os requisitos de continuidade dos negócios da DATAPREV.  
8 Sistema de Gestão de Continuidade de Negócio 
O Sistema de Gestão Continuidade de Negócio (SGCN) é composto de normativos, 
processos, áreas e instâncias visando estabelecer, implementar, operar, monitorar, analisar e realizar atividades de melhoria contínua.  
A Continuidade torna possível o retorno ao funcionamento da organização em um nível 
aceitável nas disrupções, resguardando os interesses, a reputação, a imagem da organização 
e suas atividades, assim como, resultando em significativo valor agregado. 
A implantação de um Sistema de Gestão da Continuidade de Negócios tem por objetivos: 
 Proteger a segurança física de pessoas, clientes e funcionários
 
 Atender às leis, regulamentações e orientações dos órgãos de controle
  
 
 
 
 
  
 
 
8/10  
 Conquistar maior confiança do mercado que atua e gerar um diferencial com-
petitivo
 
 Permitir a disponibilidade dos processos de negócio da organização
 
 Construir uma resiliência organizacional diante dos possíveis Incidentes de 
Continuidade de Negócio
 
 Buscar uma visão holística de como funciona a organização. 
 
8.1 Premissas do Sistema de Gestão de Continuidade de Negócio 
São premissas para o Sistema: 
• Aplicação da metodologia de Gestão da continuidade nas atividades 
dos processos de negócio da Cadeia de Valor da DATAPREV
  
• Comprometimento da Alta Administração com os procedimentos 
necessários para uma Gestão da continuidade em toda a Empresa
  
• Utilização da Gestão da Continuidade como instrumento para 
obtenção de informações úteis à tomada de decisão para os objetivos 
institucionais da DATAPREV, e para a manutenção dos riscos dentro de padrões definidos pelas instâncias supervisoras
  
• Adoção de uma linguagem padrão de Gestão da Continuidade para a 
DATAPREV, possibilitando um melhor entendimento entre as partes envolvidas
  
• Realização de treinamentos como forma de gerar o comprometimento 
dos colaboradores da DATAPREV com o tema
  
• Adoção de metodologias e padrões formalizados de Gestão para 
Continuidade, reconhecidos pelo mercado, proporcionando um 
arcabouço de gestão amplamente utilizado e testado, além de facilitar a comunicação com órgãos reguladores e fiscalizadores
  
• Papéis e responsabilidades de cada um dos colaboradores envolvidos 
na Gestão da continuidade claramente definidos, observando, em 
especial, o princípio da segregação de funções
 e 
 Infraestrutura adequada de tecnologia, processos e pessoas para a 
implementação da Gestão da continuidade. 
9 Atualização 
Esta Política deve ser atualizada sempre que necessário considerando os resultados das 
atividades no âmbito do Processo de Gestão de Continuidade de Negócios. 
10 Disposições Gerais  
 
 
 
 
  
 
 
9/10  
O detalhamento necessário à implementação desta Política deverá estar contido nos 
documentos do Processo de Gestão de Continuidade de Negócios da DATAPREV. 
Os casos omissos, as situações especiais e demais diretrizes necessárias à implantação 
desta Política de Continuidade de Negócios devem ser analisadas e deliberadas pelo órgão responsável pela continuidade de negócios da DATAPREV.  
11 Glossário 
Análise de Impacto nos 
Negócios – AIN ( BIA – 
Business Impact Analisys ) Visa estimar os impactos resultantes da interrupção de 
serviços e de cenários de desastres que possam afetar o desempenho dos órgãos ou entidades da Administração Pública Federal, bem como as técnicas para quantificar e qualificar esses impactos. Define também a criticidade dos processos de negócio, suas prioridades de recuperação, 
interdependências e os requisitos de segurança da informação 
e comunicações para que os objetivos de recuperação sejam atendidos nos prazos estabelecidos. 
Ativo Meios de armazenamento, transmissão e processamento, 
sistemas de informação, bem como os locais onde se encontram esses meios e as pessoas que a eles têm acesso. 
Ativos de informação Para efeito desta Política, denominado como “Ativo”. 
Ambiente Primário Para fins dessa política, ambientes primários são considerados 
os ambientes produtivos orig inais, dos quais derivam-se os 
ambientes de continuidade de negócios como forma de aumentar sua resiliência frente a crises. 
 
Confidencialidade Propriedade de que a informação não seja revelada à pessoa 
física, sistema, órgão ou entidade não autorizados e credenciados. 
Continuidade de Negócios Capacidade que uma organização tem de continuar a entrega 
de produtos ou serviços em níveis aceitáveis pré-definidos após um incidente de interrupção. 
Disponibilidade Propriedade de que a informação esteja acessível e utilizável 
sob demanda por uma pessoa física ou determinado sistema, 
órgão ou entidade. 
Disrupção Interrupção do curso normal de um processo de negócio, ser-
viço ou entrega de produto 
Gestão de Continuidade Processo abrangente de gestão que identifica ameaças 
potenciais para uma organização e os possíveis impactos nas operações de negócio caso estas ameaças se concretizem. Este processo fornece uma estrutura para que se desenvolva 
uma resiliência organizacional que seja capaz de responder  
 
 
 
 
  
 
 
10/10  
eficazmente e salvaguardar os interesses das partes 
interessadas, a reputação e a marca da organização e suas atividades de valor agregado. 
Gestão de Riscos  Atividades coordenadas para direcionar e controlar os riscos da 
organização. 
Incidente Situação que pode representar ou levar à interrupção de 
negócios, perdas, emergências ou crises. 
Integridade  Propriedade de que a informação não foi modificada, inclusive 
quanto à origem e ao destino, ou destruída. 
Processo Um processo é um encadeamento sequencial de atividades 
que são realizadas progressivamente para a transformação de 
entradas (insumos) em saídas (produtos ou serviços), 
agregando valor e resultando em um produto ou serviço desejável pelo cliente.  
Processos de Negócio  É a sequência das atividades prevendo a produção de um 
resultado que atenda ao cliente do processo e só existe se gerar algum benefício para a empresa. Basicamente só existe processo de negócio quando ele gera valor, direta ou 
indiretamente, ao cliente sejam eles formalizados ou não.  
Produtos e Serviços Resultados produzidos e entregues a seus clientes e partes 
interessadas em conformidade com regulamentações e benefícios comunitários além de ser um meio de fornecer valor a clientes, facilitando a obtenção de resultados que eles desejam. 
Resiliência Capacidade de uma organização de resistir após uma 
disrupção e voltar rapidamente ao estado normal. 
 
 
