 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/11 
 
 
LUIS FELIPE SALIN MONTEIRO  
Conselheiro  
 
 
 
 
 
 CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON  
Conselheiro  
 
LEONARDO JOSÉ ROLIM GUIMARÃES  
Conselheiro  ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA  
Conselheiro  
 
 
 
 
 
 
 
NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR  
Conselheiro  LUIZ DE BARROS BELLOTTI  
Conselheiro  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
3/11 
Anexo 
Política de Governança da DATAPREV  
1. Objetivo 
A Política de Governança da DATAPREV tem como objetivo estabelecer os 
princípios básicos, diretrizes e responsabilidades a serem observadas para o 
fortalecimento e funcionamento do sistema de Governança Corporativa da 
DATAPREV. 
2. Referências Legais e Normativas 
Constituem referências desta Política: 
 Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976 - Dispõe sobre as Sociedades por 
Ações
 
 Lei nº. 12.527, de 18 de novembro de 2011 – Lei de Acesso à Informação. 
Regula o acesso a informações previsto no inciso XXXIII do art. 5º, no inciso II 
do § 3º do art. 37 e no § 2º do art. 216 da Constituição Federal
 altera a Lei nº 
8.112, de 11 de dezembro de 1990
 revoga a Lei nº 11.111, de 5 de maio de 
2005, e dispositivos da Lei nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991
 e dá outras pro-
vidências 
 Lei nº. 13.303, de 30 de junho de 2016 – Dispõe sobre o estatuto jurídico da 
empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no 
âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
 
 Decreto nº. nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016 – Regulamenta, no âmbito 
da União, a Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, que dispõe sobre o estatuto 
jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsi-
diárias, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
 
 Estatuto Social da DATAPREV vigente
 
 TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. Referencial básico de governança orga-
nizacional para organizações públicas e outros entes jurisdicionados ao TCU.   
Brasília/DF: TCU, Secretaria de Controle Externo da Administração do Estado 
– Secex Administração, 2020
  
 INSTITUTO BRASILEIRO DE GOVERNANÇA CORPORATIVA. Código das 
melhores práticas de governança corporativa. 5.ed. São Paulo/SP: IBGC, 2015
 
 Resolução CGPAR n 16, de 10 de maio de 2016
 e 
 Instrução Normativa Conjunta MP/CGU nº 1, de 10 de maio de 2016.   
 
 
 
 
 
 
 
 
4/11 
3. Princípios 
 São princípios fundamentais desta Política:  
3.1 Transparência: permite que a sociedade obtenha informações atualizadas 
sobre operações, estruturas, processos decisórios, resultados e desempenho 
da empresa. Consiste em postura colaborativa para disponibilizar às partes 
interessadas as informações que sejam de interesse coletivo ou individual e 
não apenas aquelas impostas por disposições de leis ou regulamentos. Não 
deve restringir-se ao desempenho econômico-financeiro, contemplando 
também os demais fatores (inclusive intangíveis) que norteiam a ação 
gerencial e que conduzem à preservação e à otimização do valor da 
organização
  
3.2 Equidade: caracteriza-se pelo tratamento justo e isonômico de todos os 
acionistas e demais Partes Interessadas ( stakeholders ), levando em 
consideração seus direitos, deveres, necessidades, interesses e 
expectativas
  
3.3 Prestação de Contas  (accountability): os agentes de governança devem 
prestar contas de sua atuação de modo claro, conciso, compreensível e 
tempestivo, assumindo integralmente as consequências de seus atos e 
omissões e atuando com diligência e responsabilidade no âmbito dos seus 
papéis
 e  
3.4 Responsabilidade Corporativa : os agentes de governança devem zelar pela 
viabilidade econômico-financeira das organizações, reduzir as externalidades 
negativas de seus negócios e suas operações e aumentar as positivas, 
levando em consideração, no seu modelo de negócios, os diversos capitais 
(financeiro, manufaturado, intelectual, humano, social, ambiental, 
reputacional etc.) no curto, médio e longo prazos.  
4. Diretrizes 
São diretrizes desta Política:  
4.1 Incorporar na cultura organizacional padrões elevados de conduta, orientando 
o comportamento dos agentes públicos e disseminando a ética
  
4.2 Aprimorar os controles internos com base em boas práticas na gestão de 
risco, que privilegiem ações estratégicas de prevenção antes de processos 
sancionadores
  
4.3 Promover a comunicação interna e externa com total transparência, de forma 
espontânea, franca e ágil, de maneira a aumentar a transparência e a 
divulgação de informação
   
 
 
 
 
 
 
 
 
5/11 
4.4 Fomentar o desenvolvimento empresarial sustentável, conciliando as 
questões econômicas e financeiras com as de responsabilidade 
socioambiental, perpetuando as boas práticas de governança
  
4.5 Aprimorar continuamente o processo decisório, orientado pelas evidências, 
pela conformidade legal, pela qualidade regulatória, pela simplificação e pelo 
apoio à participação e controle social
  
4.6 Assegurar que as ações implementadas estejam sempre alinhadas com os 
interesses das partes interessadas
 e  
4.7 Fortalecer a imagem institucional da DATAPREV.  
5. Sistema de Governança Corporativa 
5.1. O sistema de Governança Corporativa da DATAPREV deve estabelecer a 
interação entre as instâncias internas e externas de governança, bem como, 
estas e as instâncias de gestão, definindo seus papéis e responsabilidades em 
referência às práticas de Governança. 
5.1.1. Instâncias externas de governança:  são responsáveis pela fiscalização, 
pelo controle e pela regulação.  
Nesta categoria são classificados o Ministério da Economia, Congresso 
Nacional, Tribunal de Contas da União - TCU, Controladoria-Geral da 
União - CGU, Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas 
Estatais - SEST, Comissão de Ética Pública - CEP, Ouvidoria-Geral da 
União – OGU. 
5.1.2. Instâncias  externas de apoio à governança : são responsáveis pela 
avaliação, auditoria e monitoramento independente.  
Nesta categoria são classificados a Auditoria Independente e o controle 
social organizado. 
5.1.3. Instâncias internas de governança:  responsáveis por avaliar, direcionar 
e monitorar, internamente, a organização.  
Nesta categoria são classificados a Assembleia Geral, o Conselho de 
Administração e a Diretoria Executiva. 
5.1.4. Instâncias internas de apoio à governança : realizam a comunicação 
entre partes interessadas internas e externas à administração, bem 
como auditorias internas que avaliam os processos de governança e de 
gestão de riscos e controles internos.  
Nesta categoria são classificados o Conselho Fiscal, o Comitê de 
Auditoria Estatutário, o Comitê de Pessoas, Elegibilidade,  
 
 
 
 
 
 
 
 
6/11 
Remuneração e Sucessão
 a Secretaria Executiva
 a Auditoria Interna
 
a Superintendência de Governança e Gestão Estratégica
 a Ouvidoria
 
a Comissão de Ética e a Corregedoria. 
5.1.5. Instâncias de gestão:  responsáveis por garantir que o direcionamento 
seja realizado da melhor forma possível, com eficiência, eficácia e 
efetividade. 
Nesta categoria são classificados a Superintendência Colegiada e as 
unidades organizacionais internas da DATAPREV. 
5.2. Os mecanismos para viabilizar a execução das funções de governança (avaliar, 
dirigir e monitorar) de forma integrada com as funções de gestão (planejar, 
executar e controlar) estão estabelecidos no item 6 desta Política. 
5.3. Cabe à Diretoria Executiva da DATAPREV exercer o papel de principal 
acoplamento entre as funções de governança e de gestão, viabilizando o fluxo 
dos processos de decisão e reporte da empresa, observadas as alçadas de 
competência.  
6. Mecanismos de Governança 
O Sistema de Governança da DATAPREV deve observar os seguintes mecanismos 
de forma a implementar adequadamente as funções de governança:  
6.1 Liderança  
Deve ser adotado um conjunto de práticas que assegure a existência de 
condições mínimas para o exercício da boa governança, quais sejam: 
 adequação do modelo de governança ao contexto e objetivos 
organizacionais
  
 promoção de cultura de integridade na organização
 e  
 garantia de que os líderes possuam, coletivamente, as competências 
adequadas ao desempenho das suas atribuições. 
6.2 Estratégia  
A Empresa deve ser direcionada de forma alinhada com seus objetivos 
estratégicos
 lidar adequadamente com os riscos relacionados
 e monitorar 
os resultados organizacionais. 
6.3 Controle  
A DATAPREV deve adotar mecanismos para a efetividade das práticas de 
transparência, da promoção da accountability , e da atuação da auditoria 
interna.  
 
 
 
 
 
 
 
 
7/11 
7. Papéis e Responsabilidades das instâncias internas 
7.1. Instâncias internas de governança: 
7.1.1. Assembleia Geral: órgão máximo da DATAPREV , tem poderes para 
deliberar sobre todos os negócios relativos ao seu objeto e tomar as 
resoluções que julgar convenientes à sua defesa e desenvolvimento.  
7.1.2. Conselho de Administração: órgão de deliberação estratégica e 
colegiada da estatal e deve exercer suas atribuições considerando os 
interesses de longo prazo da companhia, os impactos decorrentes de 
suas atividades na sociedade e no meio ambiente e os deveres 
fiduciários de seus membros, em alinhamento ao disposto na Lei n. 
13.303/2016. É responsável por aprovar, cumprir e fazer cumprir esta 
política. 
7.1.3. Diretoria Executiva: órgão executivo de administração e 
representação, cabendo-lhe assegurar o funcionamento regular da 
DATAPREV em conformidade com a orientação geral traçada pelo 
Conselho de Administração.  É responsável por cumprir e fazer cumprir 
esta política. 
7.2. Instâncias internas de apoio à governança: 
7.2.1. Conselho Fiscal 
Órgão permanente de fiscalização, de atuação colegiada e individual, 
com suas competências estabelecidas no estatuto social da 
DATAPREV. 
7.2.2. Comitê de Auditoria Estatutário 
Órgão auxiliar do Conselho de Administração, com suas competências 
estabelecidas no estatuto social da DATAPREV. 
7.2.3. Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Remuneração e Sucessão 
Órgão de assessoramento aos acionistas e ao Conselho de 
Administração nos processos de indicação, de avaliação, de sucessão 
e de remuneração dos administradores, conselheiros fiscais e demais 
membros de órgãos estatutários, bem como na avaliação das 
propostas relativas à política de pessoal e no seu acompanhamento, 
com suas competências estabelecidas no estatuto social da 
DATAPREV. 
7.2.4. Auditoria Interna 
Órgão ao qual compete: (i) executar as atividades de auditoria de 
natureza contábil, financeira, orçamentária, administrativa, patrimonial 
e operacional da DATAPREV
 (ii)  propor as medidas preventivas e  
 
 
 
 
 
 
 
 
8/11 
corretivas dos desvios detectados
 (iii) verificar o cumprimento e a 
implementação pela DATAPREV das recomendações ou 
determinações da Controladoria-Geral da União - CGU, do Tribunal de 
Contas da União – TCU e do Conselho Fiscal
 (iv) outras atividades 
correlatas definidas pelo Conselho de Administração
 e (v) avaliar a 
adequação do controle interno, a efetividade do gerenciamento dos 
riscos e dos processos de governança e a confiabilidade do processo 
de coleta, mensuração, classificação, acumulação, registro e 
divulgação de eventos e transações, visando ao preparo de 
demonstrações financeiras. 
7.2.5. Secretaria Executiva 
Atuar como agente de integração entre os órgãos colegiados da 
DATAPREV, de forma a alinhar a direção da empresa com as 
orientações, decisões e recomendações dos diversos agentes de 
governança que se reúnem em Colegiados na DATAPREV com a 
gestão interna da empresa, atribuindo sinergia entre a atuação e 
direcionamento estratégicos da DATAPREV, com vistas a aprimorar a 
governança e gestão da empresa, viabilizando, inclusive, o adequado 
fluxo de informações e orientações oriundos desses órgãos.  
7.2.6. Superintendência de Governança e Gestão Estratégica 
Órgão responsável pela implementação e monitoramento da Política 
de Governança, bem como pela integridade, conformidade e gestão 
de riscos da DATAPREV. 
7.2.7. Ouvidoria 
Órgão ao qual compete (i) receber e examinar sugestões e 
reclamações visando melhorar o atendimento da empresa em relação 
a demandas de investidores, empregados, fornecedores, clientes, 
usuários e sociedade em geral
 (ii) receber e examinar denúncias 
internas e externas, inclusive sigilosas, relativas às atividades da 
empresa
 (iii) propor medidas para melhoria da gestão, em função das 
manifestações recebidas
 (iv) monitorar as práticas de transparência 
em benefício do exercício da participação e controle social
 (v) outras 
atividades correlatas definidas pelo Conselho de Administração. 
7.2.8. Corregedoria 
Órgão responsável por realizar a prevenção e a apuração de 
irregularidades na DATAPREV, propondo, coordenando, orientando e 
avaliando as políticas, as metodologias e as ações corporativas 
relacionadas à atividade correcional na empresa.  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
9/11 
7.2.9. Comissão de Ética 
Órgão responsável por cumprir e fazer cumprir os princípios e normas 
estabelecidos no Código de Conduta Ética e Integridade da 
DATAPREV e, subsidiariamente, nos Códigos de Éticas ou de 
Condutas do Poder Executivo Federal, realizando monitoramentos 
periódicos, bem como orientar a conduta ética profissional do 
empregado público e se posicionar previamente sobre consultas 
relacionadas a eventuais conflitos de interesse. 
8. Atualização 
 A presente Política deve ser revista, no mínimo, a cada três anos e atualizada 
sempre que necessário para se adaptar às mudanças nos ambientes internos e 
externos da organização de modo a se manter concordante com as boas práticas 
de governança corporativa . 
9. Disposições Gerais 
9.1. A Superintendência de Governança e Gestão Estratégica deve normatizar o 
detalhamento necessário à implantação desta Política. 
9.2. Os casos omissos, as situações especiais e demais diretrizes necessárias à 
implantação desta Política devem ser analisadas e deliberadas pela Diretoria 
Executiva, de acordo com as diretrizes do Conselho de Administração.  
10. Glossário 
 
Administradores  São administradores os membros do Conselho de 
Administração e da Diretoria Executiva da DATAPREV.  
Agentes de governança  Indivíduos e órgãos envolvidos no sistema de 
governança, tais como: sócios, administradores, 
conselheiros fiscais, auditores, conselho de 
administração, conselho fiscal etc.  
Boas práticas  Práticas de Governança Corporativa que, 
independente de previsão normativa em leis ou 
regulamentação, convertem princípios básicos em 
recomendações objetivas, alinhando interesses com a 
finalidade de preservar e otimizar o valor econômico de 
longo prazo da organização, bem como contribuindo 
para a qualidade da gestão da organização, sua 
longevidade e o bem comum.  
Deliberação Ética  É aquela que considera, em todo processo de tomada 
de decisão, tanto a identidade da organização quanto  
 
 
 
 
 
 
 
 
10/11 
os impactos das decisões sobre o conjunto de suas 
partes interessadas, a sociedade em geral e o meio 
ambiente, visando ao bem comum.  
Governança Corporativa  Sistema pelo qual a DATAPREV é dirigida, monitorada 
e incentivada, com foco na deliberação ética como 
mecanismo de integridade, controle e cumprimento de 
leis, regras, seu propósito, valores e princípios, bem 
como de preservação e geração de valor econômico, 
buscando fomentar uma cultura ética e uma conduta 
de respeito aos valores da empresa e à legislação.  
Partes Interessadas  Qualquer pessoa, entidade ou sistema que afeta ou é 
afetado pelas atividades de uma organização.  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
11/11 
Anexo I – Representação gráfica do Sistema de Governança Corporativa  
 
 

