 
 
 
 
 
  
 
 
2/12  
 
 
 
GUILHERME GASTALDELLO PINHEIRO 
Conselheiro 
 
 
 
 
  CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON 
Conselheiro 
 
 
 
FERNANDO ANDRÉ COELHO MITKIEWICZ 
Conselheiro  
 
ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA 
Conselheiro 
    
 
  
 
NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR 
Conselheiro  
VENÍCIO DANTAS CAVALCANTI 
Conselheiro 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
3/12  
 
Anexo I 
Política de Segurança da Informação e Privacidade da DATAPREV – PSIP [JF1] 
1. Justificativa 
Para cumprimento de sua missão social, a DATAPREV precisa assegurar que os dados 
sob sua guarda estejam adequadamente protegidos, a fim de que a execução e o aprimoramento das políticas sociais do Estado brasileiro, sejam perseguidas dentro do uso ético garantido, que exige controles e padrões de conduta para a obtenção de sucesso. 
Com a privacidade já reconhecida como um direito de todo o cidadão, e sendo a 
segurança da informação requisito essencial para sua garantia, é imprescindível que 
uma política de segurança da informação  e privacidade clara e abrangente, apoiada 
pela alta administração, esteja em curso para balizar todas as atividades da DATAPREV. 
2. Objetivos 
A Política de Segurança da Informação e Privacidade da DATAPREV tem como 
objetivos: 
I. Estabelecer diretrizes estratégicas que orientem e apoiem as ações institucionais 
em segurança da informação e privacidade, com o intuito de preservar, em qualquer 
meio, a confidencialidade, integridade, disponibilidade e autenticidade dos dados, informações e conhecimentos produzidos ou custodiados pela empresa, em todo 
seu ciclo de vida
 
II. Promover práticas de segurança da in formação e privacidade, compatíveis com o 
uso aceitável das informações e dos ativos que as suportam, de forma a minimizar riscos e criar um ambiente seguro para a realização das atividades da empresa
 
III. Promover o alinhamento das diretrizes  de segurança da informação e privacidade 
com os objetivos e estratégias do negócio
 e  
IV. Garantir que os riscos cibernéticos e de privacidade sejam adequadamente 
endereçados. 
3. Abrangência 
A Política de Segurança da Informação e Privacidade da DATAPREV aplica-se a: 
a) Todos os ambientes físicos pertencentes ao patrimônio ou sob a custódia da 
DATAPREV
 
b) Todos os ambientes computacionais e ativos de informação pertencentes ou 
custodiados pela DATAPREV
  
 
 
 
 
  
 
 
4/12  
c) Todos os contratos, convênios, acordos, termos e outros instrumentos congêneres 
celebrados pela DATAPREV
 
d) Todos os empregados, extraquadro , estagiários, jovens aprendizes e colaboradores 
de qualquer natureza jurídica e a quem, de alguma forma, execute atividades vinculadas à DATAPREV. 
Esta Política também se aplica, no que couber, ao relacionamento da DATAPREV com 
outros órgãos e entidades públicos ou privados. 
4. Referências 
Constituem referências desta Política: 
 Lei de Acesso à Informação – Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, Decreto nº 
7.724, de 16 de maio de 2012 e Decreto nº 7.845, de 14 de novembro de 2012
 
 Marco Civil da Internet – Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014 e Decreto nº 8.771, 
de 11 de maio de 2016
 
 Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) – Lei nº 13.709, de 14 de agosto 
de 2019
 
 Estratégia Nacional de Segurança Cibernética – e-Ciber – Decreto nº 10.222, de 05 
de fevereiro de 2020 
 Política Nacional de Segurança da Informação – PNSI Decreto nº 9.832, de 12 de 
junho de 2019
 
 Governança no compartilhamento de dados no âmbito da administração pública 
federal – Decreto nº 10.046, de 9 de outubro de 2019
 
 Instrução Normativa GSI Nº 1, atualizada em 27 de maio de 2020
 
 Instrução Normativa GSI/PR nº 3, de 28 de maio de 2021 
 Normas Complementares da IN Nº1 do GSI, DSIC/GSI/PR nº 4 a n° 21
 
 Portaria GSI/PR nº 93, de 18 de outubro de 2021 – Glossário de Segurança da 
Informação
 
 Código de Conduta Ética e Integridade vigente
 
 Política de Continuidade de Negócios da DATAPREV vigente
 
 Política de Gestão de Riscos e Controles Internos vigente
 
 Política de Integridade Corporativa da DATAPREV vigente
 
 Política de Divulgação de informações da DATAPREV vigente
 
 Política Anticorrupção vigente
  
 Política de Porta-Vozes vigente
  
 
 
 
 
  
 
 
5/12  
 Norma Técnica ABNT NBR ISO/IEC 27000 – Tecnologia da Informação – Técnicas 
de Segurança
 
 Norma Técnica ABNT/NBR ISO/IEC 27.001:2018 – Tecnologia da Informação – 
Técnicas de Segurança – Sistemas de Gerenciamento de Segurança da Informação 
– Visão Geral e Vocabulário – 5ª edição 
 Norma Técnica ABNT/NBR ISO/IEC 27.002:2013 – Tecnologia da Informação – 
Técnicas de Segurança – Código de prática para controles de segurança da informação  
 Norma Técnica ABNT/NBR ISO/IEC 27.701:2020 – Tecnologia da Informação – 
Técnicas de Segurança – Extension to  ISO/IEC 27001 and ISO/IEC 27002 for 
privacy information management — Requirements and guidelines 
 Norma Técnica ABNT/NBR ISO/IEC 27.014:2013 – Tecnologia da Informação – 
Técnicas de Segurança – Governança de Segurança da Informação
 
 Norma Técnica ABNT NBR 16167:2013 – Segurança da Informação – Diretrizes 
para classificação, rotulação e tratamento da informação
 
 Norma Técnica ABNT NBR ISO/IEC 22301:2020 – Segurança da sociedade — 
Sistema de gestão de continuidade de negócios — Requisitos. 
5 Princípios 
São princípios básicos desta Política: 
 A preservação da imagem da empresa e de seus empregados
  
 A proteção dos dados pessoais para a garantia do direito individual e coletivo das 
pessoas à privacidade
 
 A disseminação da cultura de segurança da informação e de privacidade
  
 A promoção de um ambiente positivo de segurança, que seja construído sobre o 
comportamento humano 
 Que o nível, a complexidade e os custos das ações de segurança da informação e   
privacidade sejam adequados ao valor dos ativos e informações, considerando os riscos a que estão expostos
 
 Que as ações de Segurança da Informação e Privacidade da DATAPREV sejam 
integradas com os objetivos do negócio, com as demais ações dos órgãos da 
administração pública e sociedade civil e estejam alinhadas às diretrizes nacionais de segurança da informação
 e 
 Que a segurança da informação e privac idade estejam efetivamente incorporadas, 
desde a concepção e por todo o ciclo de vida, em todos os processos executados 
na DATAPREV. 
   
 
 
 
 
  
 
 
6/12  
6. Diretrizes 
6.1 Responsabilidade e Comprometimento 
Todos os empregados, extraquadro, estagiários, jovens aprendizes, 
colaboradores e aqueles que, de alguma fo rma, executem atividades vinculadas 
à DATAPREV são corresponsáveis pela proteção e salvaguarda das informações a que tenham acesso em razão da execução de suas atividades, independente das medidas de segurança. 
Cabe a todos garantir o tratamento dos dados pessoais a que tenham acesso. 
É responsabilidade de todos conhecer e cumprir as diretrizes definidas por esta 
Política e seus normativos.
 
6.2 Governança de Segurança da Informação e Privacidade 
A Governança de Segurança deve direcionar as iniciativas de Segurança da 
Informação e Privacidade por toda a organização. 
A Governança de Segurança da Informação deve garantir que o corpo diretivo 
receba informação relevante, dentro do c ontexto de negócios, sobre a segurança 
da informação, para permitir decisões pertinentes e oportunas sobre as questões de segurança, em apoio aos objetivos estratégicos da empresa. 
6.3 Gestão de Riscos de Segurança da Informação e Privacidade 
A gestão de riscos de segurança da informação e de privacidade deve ser 
realizada por meio de um processo contínuo, abrangendo as fases de análise, 
avaliação e tratamento dos riscos e a definição do escopo desta gestão deverá estar alinhada à Política de Gestão de Riscos Corporativos vigente. 
6.4 Aspectos de Segurança na Gestão da Continuidade do Negócio 
As ações de segurança da informação e de privacidade da DATAPREV devem 
estar alinhadas à Política de Continuidade de Negócios. 
A DATAPREV deve estabelecer uma estrutura de gerenciamento adequada, 
planos, procedimentos de recuperação e resposta a desastres cibernéticos que visem a identificação de potenciais ameaças e a manutenção da segurança da 
informação e privacidade a níveis pré-determinados.  
6.5 Classificação de Segurança e Tratamento da Informação 
As informações produzidas e custodiadas  devem ser classificadas de maneira a 
permitir o tratamento diferenciado, considerando o grau de importância, a criticidade, a sensibilidade e os requisitos legais, utilizando critérios definidos e 
observando o interesse público na informação.  
 
 
 
 
  
 
 
7/12  
O tratamento da informação, abrangendo todo o seu ciclo de vida, deve ser definido 
levando em conta as propriedades da disponibilidade, integridade, 
confidencialidade e autenticidade. 
6.6 Controle de Acessos 
Os acessos aos ambientes físicos e computacionais são controlados e registrados, 
devendo ser concedidos apenas a pessoas autorizadas, para o desempenho das atividades profissionais, sempre pautados nos princípios da necessidade de conhecer, privilégio mínimo e de privacidade, podendo ser revogados sem a 
obrigatoriedade de aviso prévio. 
6.7 Uso Aceitável dos Ativos  
A utilização de equipamentos e recursos computacionais, incluindo os pessoais, 
conectados à rede da DATAPREV ou nas dependências da empresa, é controlada e está sujeita a monitoração e eventual inspeção local. 
As mensagens produzidas e transmitidas ut ilizando os recursos corporativos de 
comunicação eletrônica são propriedade da empresa. 
Os serviços corporativos de correio eletrônico, comunicação unificada, Intranet e 
Internet devem ter seu uso orientado para as atividades de interesse da 
DATAPREV. 
6.8 Educação e Conscientização 
Esta Política e seus normativos devem ser divulgados para disseminar a cultura 
corporativa de Segurança da Informação e Privacidade. 
Todos os alcançados por esta Política devem ser educados quanto ao uso 
adequado e seguro dos ativos e das informações a que tenham acesso. 
Os profissionais que atuam nos processos de segurança da informação devem ser 
capacitados, alinhada  às certificações profissionais e aos temas recomendados 
pelo DSI/GSI/PR. 
A DATAPREV deve promover a conscientização em segurança da informação de 
todo o corpo funcional. 
6.9 Contratações e Aquisições 
Os contratos, acordos, convênios, ajustes e instrumentos congêneres, sempre 
que aplicável, deverão dispor de especificações de segurança da informação que 
definam, no mínimo, os direitos de propriedade das informações, a classificação 
de sigilo, estabeleçam as regras para transferência de informações e os termos de confidencialidade e não divulgação. Devem, ainda, prever a concordância com os procedimentos de segurança pelos seus empregados, prepostos ou representantes, sem prejuízo da participação em orientações complementares de segurança da informação que a DATAPREV julgar necessárias.
  
 
 
 
 
  
 
 
8/12  
As contratações de tecnologia devem ser precedidas de análise de riscos e da 
classificação de segurança das informações, nos termos da legislação pertinente 
em vigor. 
As contratações que envolvam a ut ilização de computação em nuvem devem 
conter cláusulas que estabeleçam a territorialidade de dados, garantam interoperabilidade, transferência e migração dos dados após seu encerramento.  
6.10 Governança Segura de Dados 
Devem ser implementados processos e controles adequados para assegurar que 
os dados sob responsabilidade da DATAPREV sejam tratados apenas para as 
finalidades para as quais foram coletados. 
O acesso a dados custodiados deve ser regido pelos instrumentos contratuais 
firmados entre a DATAPREV e seus clientes, sem prejuízo do disposto na 
legislação vigente. 
O compartilhamento de dados com outros órgãos da Administração Pública 
Federal restringe-se, estritamente, para execução de políticas públicas, 
cumprimento de demandas judiciais ou por força de lei cabendo a DATAPREV a definição dos níveis de segurança adequados. 
É vedado o tratamento de informações classificadas em grau de sigilo ou 
custodiadas em ambiente de nuvem.
 
O tratamento em ambiente de nuvem de informações classificadas como vinculadas deve ser precedido de análise de riscos e, as medidas de mitigação 
devem ser implementadas antes da transferência dos dados.
 
O tratamento de dados pessoais em ambiente de nuvem deve ser precedido de análises de risco de segurança da informação e de análise de impacto à 
privacidade.
 
6.11 Privacidade e Proteção de Dados Pessoais 
O tratamento de dados pessoais pela DATAPREV deve seguir os princípios de 
finalidade, adequação, necessidade, livre acesso, qualidade dos dados
 transparência, segurança, prevenção, não discriminação, responsabilização e 
prestação de contas.
 
A DATAPREV deve implementar medidas para garantir os direitos dos titulares 
dos dados por ela custodiados, incorporando em seus processos de tratamento de dados pessoais controles para preservação da privacidade dos titulares. 
6.12 Desenvolvimento Seguro 
Os sistemas de informação desenvolvidos, internalizados e mantidos pela 
DATAPREV devem ter sua segurança especi ficada, analisada e testada, em todo 
seu ciclo de vida, e estar em conformidade com os requisitos contratuais e a legislação em vigor.  
 
 
 
 
  
 
 
9/12  
Na ausência de definições contratuais específicas, os direitos de propriedade de 
sistemas de informação bem como todo código-fonte desenvolvido são de 
propriedade da DATAPREV.  
6.13 Tratamento e Resposta a Incidentes 
Empregados, extraquadro, estagiários, jovens aprendizes e colaboradores da 
DATAPREV têm a obrigação de reportar, imediatamente, qualquer evento ou incidente de segurança que tenham conhecimento à Comissão responsável pelo tratamento e resposta a incidentes cibernéticos – CTIR. 
Os eventos ou incidentes de segurança notificados ou detectados devem ser 
registrados e receber avaliação e tratamento. 
Os incidentes que envolvam dados pessoais sob controle ou operados pela 
DATAPREV devem ser comunicados às partes interessadas, nos termos da 
legislação vigente. 
6.14 Conformidade 
Deve ser realizada a verificação de conformidade das práticas de segurança da 
informação da DATAPREV com esta Política e demais normativos e 
procedimentos agregados.  
As atividades, produtos e serviços dese nvolvidos pela DATAPREV devem estar 
em conformidade com leis, regulamentos, resoluções, normas, estatutos e 
contratos jurídicos vigentes, sejam eles internos, municipais, estaduais ou 
federais, inclusive os referentes à proteção das informações pessoais, profissionais e de terceiros. 
O uso de sistemas, serviços e documentos deve estar em conformidade legal com 
direitos de propriedade intelectual e, portanto, com termos de licenciamento de 
instalação e uso pertinentes. 
7. Penalidades 
O não cumprimento das disposições constantes nesta Política de Segurança da 
Informação e Privacidade, suas normas e procedimentos agregados caracteriza 
infração, a ser apurada, sujeitando o infrator às penalidades previstas em lei e nos 
regulamentos internos da DATAPREV. 
   
 
 
 
 
  
 
 
10/12  
8. Atualização 
A Política de Segurança da Informação e Privacidade deve ser revisada sempre que 
necessário ou em um intervalo não superior a 02 (dois) anos.  
9. Disposições Finais 
O detalhamento necessário à implementação desta Política está contido em normativos 
internos de segurança específicos. 
Os casos omissos, as situações especi ais e demais diretrizes necessárias à 
implantação desta Política devem ser analisados e deliberados pelo órgão responsável 
pela segurança da informação e privacidade na DATAPREV. 
A DATAPREV deve manter esta Política e demais normativos internos de segurança e 
privacidade alinhados às diretrizes nacionais de segurança da informação e privacidade. 
Esta Política dá ciência a todos que as ações executadas nos ambientes físicos, nos 
ambientes computacionais, nos ativos e nos recursos computacionais da DATAPREV 
poderão ser monitoradas e registradas, conforme previsto na legislação brasileira. 
10. Glossário 
Ativo Meios de armazenamento, transmissão e 
processamento, sistemas de informação, bem como os 
locais onde se encontram esses meios e as pessoas 
que a eles têm acesso. 
Ativo de Informação Para efeito desta Política, denominado como “Ativo”.  
Autenticidade Propriedade de que a informação tenha sido produzida, 
expedida, recebida, modificada ou destruída por 
determinado indivíduo, equipamento ou sistema. 
Colaboradores Servidores e empregados públicos não requisitados, os 
fornecedores e prestadores de serviços. 
Computação em Nuvem Modelo computacional que permite acesso por 
demanda, e independentemente da localização, a um 
conjunto compartilhado de recursos configuráveis de 
computação (rede de computadores, servidores, 
armazenamento, aplicativos e serviços), provisionados 
com esforços mínimos de gestão ou interação com o 
provedor de serviços. 
Comunicação Unificada Solução de comunicação que integra dados, voz e 
vídeo, até mesmo de forma remota, por meio de 
dispositivos fixos e móveis, unificando os locais da 
empresa numa única plataforma de comunicação.   
 
 
 
 
  
 
 
11/12  
Confidencialidade Propriedade de que a informação não seja revelada à 
pessoa física, sistema, órgão ou entidade não 
autorizado e credenciado. 
Dado Pessoal Informação relacionada a pessoa natural identificada 
ou identificável. 
Dado Pessoal Sensível Dado pessoal sobre origem racial ou étnica, convicção 
religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a 
organização de caráter religioso, filosófico ou político, 
dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético 
ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural. 
Disponibilidade Propriedade de que a informação esteja acessível e 
utilizável sob demanda por uma pessoa física ou 
determinado sistema, órgão ou entidade. 
Empregado Entende-se como empregado, para fins desta Política, 
o empregado contratado, o titular de cargo de direção 
e assessoramento, o ocupante de cargo em comissão 
ou função de confiança, o empregado ou servidor 
cedido ou requisitado.  
Evento de Segurança Ocorrência identificada de um sistema, serviço ou rede, 
que indica uma violação da Política de Segurança da 
Informação ou falha de controles, ou uma situação 
desconhecida, que possa ser relevante para a 
segurança da informação. 
Extraquadro Empregados contratados com características de 
demissibilidade ad nutum e os requisitados da 
administração pública. 
Governança de Segurança 
da Informação Sistema pelo qual as atividades de segurança da 
informação são dirigidas e controladas 
Incidente Qualquer evento que não faça parte da operação 
padrão de um serviço e que causa, ou pode causar, 
uma interrupção do serviço ou uma redução da sua 
qualidade. 
Incidente de Segurança Qualquer evento de segurança adverso, confirmado ou 
sob suspeita, que indique violação da Política de 
Segurança da Informação e Privacidade da 
DATAPREV, levando à perda de um ou mais dos 
princípios básicos de Segurança da Informação: 
Confidencialidade, Integridade e Autenticidade. 
Informação Dados, processados ou não, que podem ser utilizados 
para produção e transmissão de conhecimento, 
contidos em qualquer meio, suporte ou formato.  
 
 
 
 
  
 
 
12/12  
Informação Classificada Informação sigilosa em poder dos órgãos e entidades 
públicas, observado o seu teor e em razão de sua 
imprescindibilidade à segurança da sociedade ou do 
Estado, classificada como ultrassecreta, secreta ou 
reservada, conforme procedimentos específicos de 
classificação estabelecidos na legislação vigente. Para 
os fins desta Política é toda informação classificada em 
grau de sigilo nos termos da LAI. 
Informação Custodiada Informações sob guarda da DATAPREV provenientes 
de atividades finalísticas dos clientes. 
Informação Pessoal Informação relacionada à pessoa natural identificada 
ou identificável, relativa à intimidade, vida privada, 
honra e imagem. 
Informação Vinculada A informação que faça parte de um contexto 
regulamentado por alguma legislação específica. 
Integridade Propriedade de que a informação não foi modificada, 
inclusive quanto à origem e ao destino, ou destruída. 
Necessidade de Conhecer Condição segundo a qual o conhecimento da 
informação é indispensável para o adequado exercício 
de cargo, função, emprego ou atividade. 
Privacidade Propriedade do que é privado, do que diz respeito a 
alguém em particular 
Privilégio Mínimo Concessão de recursos e autorizações mínimos em um 
sistema de informação necessários para o adequado 
exercício de cargo, função, emprego ou atividade. 
Risco de Segurança Potencial associado à exploração de uma ou mais 
vulnerabilidades de um ativo de informação ou de um 
conjunto de tais ativos, por parte de uma ou mais 
ameaças, com impacto negativo no negócio da 
organização. 
Tratamento de Riscos Processo de seleção e implementação de ações de 
segurança da informação e comunicações para evitar, 
reduzir, reter ou transferir um risco. 
 
 
