POLÍTICA DE DIVERSIDADE E INCLUSÃO DA DATAPREV

Justificativa

A Política de Diversidade e Inclusão reflete o compromisso da DATAPREV com a promoção dos direitos individuais e humanos, garantindo um tratamento respeitoso e igualitário a todas as pessoas. A política visa combater todas as formas de discriminação, incluindo, mas não se limitando a, raça, classe social, nacionalidade, origem, gênero, orientação sexual, deficiência, filiação política, associação a sindicato, idade e religião.

Objetivo

Esta Política tem como objetivo assegurar e promover um ambiente de trabalho baseado no respeito e inclusão, garantindo igualdade de direitos e oportunidades. Busca-se conscientizar e orientar todos os públicos de interesse sobre a valorização dos direitos humanos, a equidade na cultura organizacional, e a promoção de um ambiente livre de estigmas sociais e preconceitos. A política também visa promover transparência nas ações, respeito à vida e à saúde.

Abrangência

A Política de Diversidade e Inclusão da DATAPREV aplica-se a todos os principais públicos de interesse, incluindo dirigentes, gestores, empregados, jovens aprendizes, estagiários, prestadores de serviços, clientes, fornecedores e outras partes interessadas. Estabelece diretrizes e compromissos para assegurar que a atuação da DATAPREV esteja alinhada com os valores de diversidade, inclusão e equidade de oportunidades.

Compromisso

Os compromissos da DATAPREV, conforme esta Política, incluem:

Incentivar o engajamento de todos com a Política de Diversidade e Inclusão e a valorização da vida.
Promover a transparência, o respeito, a equidade e a inovação na luta contra desigualdades sociais e de inclusão.
Sensibilizar os públicos de interesse para criar um ambiente mais inclusivo e acolhedor, seguindo princípios de trabalho decente, respeito, inclusão e não discriminação.
Adotar iniciativas que promovam a diversidade e pluralidade na hierarquia, visando erradicar desigualdades e discriminação.
Implementar medidas para aumentar a presença feminina em cargos de liderança, incluindo, mas não se limitando a, Conselho de Administração e Diretoria.
Conscientizar e apoiar ações que promovam a diversidade e inclusão, afastando estigmas e discriminação.
Divulgar o compromisso da DATAPREV com a diversidade e inclusão para todos os colaboradores e partes interessadas.
Capacitar líderes e profissionais para eliminar estereótipos, estigmas e discriminação.
Orientar na resolução adequada de incidentes relacionados à diversidade e inclusão.
Referências Legais e Normativas

Esta Política é baseada nos seguintes preceitos legais e normativos:

Declaração Universal dos Direitos Humanos
Convenções da OIT (Organização Internacional do Trabalho)
Princípios Orientadores sobre Empresas e Direitos Humanos da ONU
Lei nº 8.213/1991 – Pessoas com Deficiência
Lei nº 9.029/1995 - Combate à Discriminação
Lei nº 10.097/2000 – Aprendiz
Lei nº 13.146/2015 - Lei Brasileira de Inclusão
Decreto nº 9.571/2018 – Diretrizes Nacionais sobre Empresas e Direitos Humanos
Acordo Coletivo de Trabalho - Cláusulas sobre discriminação social, deficiência, gênero, raça, etnia, religião, orientação sexual, assédio sexual e moral
Norma de Regime Disciplinar vigente
Norma de Procedimentos Correcionais vigente
Política de Responsabilidade Socioambiental da DATAPREV vigente
Princípios

Os princípios fundamentais desta Política incluem:

Respeito e valorização das diversidades, promovendo a cultura de inclusão em todas as relações e práticas, conforme o Código de Conduta, Ética e Integridade.
Igualdade de direitos e oportunidades, conduzindo atividades de forma inclusiva e diversa, e contribuindo para a sustentabilidade do negócio e o respeito às legislações.
Valorização e respeito aos direitos humanos e à saúde, mantendo um ambiente acolhedor e igualitário que promove a saúde física, emocional e psicológica.
Tratamento justo e igualitário, ampliando a conscientização sobre a diversidade e combatendo a discriminação.
Diretrizes Gerais

Para implementar a Política de Diversidade e Inclusão da DATAPREV, devem ser seguidas as seguintes diretrizes:

A diversidade deve ser valorizada através de práticas inclusivas e respeito às diferenças, beneficiando todos os envolvidos.
As ações de promoção da diversidade e inclusão devem seguir os princípios desta Política e os direitos humanos universais.
Situações de desacordo com a Política, incluindo discriminação e preconceito, devem ser registradas e avaliadas para as devidas ações corretivas.
Atitudes em desacordo com esta Política e seus princípios éticos estarão sujeitas às sanções previstas no Código de Conduta, Ética e Integridade da DATAPREV e na Norma de Regime Disciplinar vigente.
Relatos de condutas inadequadas por clientes devem ser verificados e, se legitimados, a DATAPREV fornecerá o suporte necessário para as medidas cabíveis.
Atualização

Esta Política será revisada periodicamente, a cada dois anos, ou sempre que houver mudanças significativas que exijam alteração.

Disposições Gerais

A gestão da Política de Diversidade e Inclusão será realizada pelo órgão responsável pela gestão de pessoas. Casos omissos serão tratados pelo órgão gestor da Política e deliberados pela Diretoria Executiva.

Glossário

Discriminação: Ação ou efeito de separar ou segregar indivíduos com base em características pessoais ou culturais.
Diversidade: Conjunto de diferenças e semelhanças que caracterizam as pessoas, incluindo raça, etnia, gênero, identidade de gênero, orientação sexual, idade, classe social, deficiência, religiosidade, nacionalidade e crenças políticas.
Equidade: Tratar cada indivíduo de acordo com suas necessidades para garantir igualdade de oportunidades e direitos.
Estigma social: Marca que desqualifica ou menospreza indivíduos, levando à marginalização.
Inclusão: Ações que garantem a participação igualitária de todos na sociedade, independentemente de classe social, condição física, educação, gênero, orientação sexual, etnia, entre outros aspectos.
 
 **Termo Conceito**

**Vieses inconscientes:** Padrões de comportamento adquiridos inconscientemente ao longo da vida, que, sem que percebamos, influenciam nossas percepções, decisões e interações com outras pessoas.

---

**LUIS FELIPE SALIN MONTEIRO**  
Conselheiro

**CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON**  
Conselheira

**JOSÉ CARLOS OLIVEIRA**  
Conselheiro

**ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA**  
Conselheiro

**NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR**  
Conselheiro

**LUIZ DE BARROS BELLOTTI**  
Conselheiro

---

**Anexo**  
**POLÍTICA DE DIVERSIDADE E INCLUSÃO DA DATAPREV**

**1. Justificativa**

A Política de Diversidade e Inclusão reflete o compromisso da DATAPREV com a garantia dos direitos individuais e humanos, assegurando um tratamento respeitoso e igualitário a todos. A política visa combater todas as formas de discriminação, incluindo raça, classe social, nacionalidade, origem, gênero, orientação sexual, deficiência, filiação política, associação a sindicato, idade e religião.

**2. Objetivo**

Esta Política tem como objetivo garantir e promover um ambiente de trabalho baseado em respeito e inclusão, assegurando igualdade de direitos e oportunidades. Ela busca conscientizar e orientar todos os públicos de interesse sobre a valorização dos direitos humanos, a equidade na cultura organizacional, e a criação de um ambiente livre de estigmas sociais e preconceitos. Além disso, promove a transparência nas ações, o respeito à vida e à saúde.

**3. Abrangência**

A Política de Diversidade e Inclusão da DATAPREV aplica-se a todos os principais públicos de interesse, incluindo dirigentes, gestores, empregados, jovens aprendizes, estagiários, prestadores de serviços, clientes, fornecedores e outras partes interessadas. Estabelece diretrizes e compromissos para que as atividades da DATAPREV estejam alinhadas com os valores de diversidade, inclusão e equidade de oportunidades.

**4. Compromisso**

Os compromissos da DATAPREV, conforme esta Política, incluem:

I. Promover o engajamento com a Política de Diversidade e Inclusão e a valorização da vida entre todos os colaboradores e partes interessadas.

II. Fomentar a transparência, o respeito, a equidade e a inovação na luta contra desigualdades sociais e promoção da inclusão.

III. Sensibilizar os públicos de interesse para criar um ambiente mais inclusivo e acolhedor, garantindo práticas laborais baseadas nos princípios do trabalho decente, respeito, inclusão e não discriminação, de acordo com legislações nacionais e internacionais.

IV. Implementar iniciativas que promovam a diversidade e pluralidade na hierarquia, visando erradicar desigualdades e discriminação.

V. Adotar medidas para aumentar a representação feminina em cargos de liderança, incluindo o Conselho de Administração, a Diretoria e outras posições estratégicas.

VI. Conscientizar e apoiar ações que promovam a diversidade e inclusão, afastando estigmas e discriminação.

VII. Divulgar o compromisso da DATAPREV com a diversidade e inclusão a todos os empregados, jovens aprendizes, estagiários, terceirizados, fornecedores, clientes e demais partes interessadas.

VIII. Capacitar líderes e demais profissionais para eliminar estereótipos, estigmas sociais, vieses inconscientes e discriminação.

IX. Orientar as partes envolvidas na resolução adequada de eventuais incidentes relacionados à diversidade e inclusão.

**5. Referências Legais e Normativas**

Esta Política é baseada nas seguintes referências legais e normativas:

- Declaração Universal dos Direitos Humanos
- Convenções da OIT (Organização Internacional do Trabalho)
- Princípios Orientadores sobre Empresas e Direitos Humanos da ONU
- Lei nº 8.213/1991 – Pessoas com Deficiência
- Lei nº 9.029/1995 - Combate à Discriminação
- Lei nº 10.097/2000 – Aprendiz
- Lei nº 13.146/2015 - Lei Brasileira de Inclusão
- Decreto nº 9.571/2018 – Diretrizes Nacionais sobre Empresas e Direitos Humanos
- Acordo Coletivo de Trabalho - Cláusulas referentes à discriminação social, deficiência, gênero, raça, etnia, religião, orientação sexual e assédio sexual e moral
- Norma de Regime Disciplinar vigente
- Norma de Procedimentos Correcionais vigente
- Política de Responsabilidade Socioambiental da DATAPREV vigente

**6. Princípios**

Os princípios fundamentais desta Política incluem:

- Respeito e valorização das diversidades, promovendo a cultura de inclusão em todas as relações e práticas, conforme o Código de Conduta, Ética e Integridade.
- Igualdade de direitos e oportunidades, conduzindo atividades de forma inclusiva e diversa, e contribuindo para a sustentabilidade do negócio e o respeito às legislações.
- Valorização e respeito aos direitos humanos e à saúde, mantendo um ambiente acolhedor e igualitário que promove a saúde física, emocional e psicológica.
- Tratamento justo e igualitário, ampliando a conscientização sobre a diversidade e combatendo a discriminação.

**7. Diretrizes Gerais**

Para a implementação da Política de Diversidade e Inclusão da DATAPREV, devem ser seguidas as seguintes diretrizes:

7.1 A diversidade deve ser valorizada por meio de práticas inclusivas e respeito às diferenças, promovendo soluções que beneficiem todos os envolvidos.

7.2 As ações de promoção da Diversidade e Inclusão devem seguir os princípios desta Política e os direitos humanos universais.

7.3 Situações que desrespeitem as diretrizes desta Política, incluindo discriminação e preconceito, devem ser registradas e avaliadas para as devidas ações corretivas e sancionatórias.

7.4 Atitudes que violem esta Política e seus princípios éticos estarão sujeitas às sanções previstas no Código de Conduta, Ética e Integridade da DATAPREV e na Norma de Regime Disciplinar vigente.

7.5 Relatos de condutas inadequadas por clientes em relação a empregados ou terceiros devem ser verificados e, se legitimados, a DATAPREV fornecerá o suporte necessário para que as medidas adequadas sejam tomadas.

**8. Atualização**

Esta Política será revisada periodicamente a cada dois anos ou sempre que houver mudanças significativas que exijam alteração.

**9. Disposições Gerais**

A gestão da Política de Diversidade e Inclusão será realizada pelo órgão responsável pela gestão de pessoas. Casos omissos serão tratados pelo órgão gestor da Política e deliberados pela Diretoria Executiva.

**10. Glossário**

- **Discriminação:** Ação ou efeito de separar ou segregar indivíduos com base em características pessoais ou culturais.
- **Diversidade:** Conjunto de diferenças e semelhanças que caracterizam as pessoas, incluindo raça, etnia, gênero, identidade de gênero, orientação sexual, idade, classe social, deficiência, religiosidade, nacionalidade e crenças políticas.
- **Equidade:** Tratar cada indivíduo de acordo com suas necessidades para garantir igualdade de oportunidades e direitos.
- **Estigma social:** Marca que desqualifica ou menospreza indivíduos, levando à marginalização.
- **Inclusão:** Ações que garantem a participação igualitária de todos na sociedade, independentemente de classe social, condição física, educação, gênero, orientação sexual, etnia, entre outros aspectos.
 
 
 **empresa**, devidamente verificados e confirmados, a DATAPREV fornecerá orientações e o suporte necessário para que as medidas apropriadas sejam adotadas em relação ao cliente ou autoridades competentes, conforme necessário.

**Atualização**  
Esta Política será revisada periodicamente a cada dois anos ou sempre que mudanças significativas ocorrerem.

**Disposições Gerais**  
A gestão da Política de Diversidade e Inclusão da DATAPREV será responsabilidade do órgão de gestão de pessoas.  
Os casos omissos serão tratados pelo órgão gestor desta Política e deliberados pela Diretoria Executiva.

**Glossário**  

| Termo                | Conceito                                                                                                                                                                           |
|----------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **Discriminação**    | Ação ou efeito de separar, segregar ou isolar um indivíduo ou grupo em razão de comportamentos, características ou crenças pessoais ou culturais.                                |
| **Diversidade**      | Conjunto de diferenças e semelhanças que caracterizam as pessoas e as tornam únicas, abrangendo aspectos sociais e culturais, como raça, etnia, gênero, orientação sexual, entre outros. |
| **Equidade**         | Tratar cada indivíduo de acordo com suas necessidades para garantir igualdade de oportunidades e direitos.                                                                       |
| **Estigma social**   | Marca ou sinal que desqualifica ou menospreza um indivíduo, levando à desaprovação e marginalização devido a comportamentos ou características não convencionais.                |
| **Inclusão**         | Conjunto de ações que assegura a participação igualitária de todos na sociedade, independentemente de classe social, condição física, educação, gênero, orientação sexual, etnia, entre outros aspectos. |
| **Vieses inconscientes** | Padrões de comportamento adquiridos inconscientemente ao longo da vida que, sem percebermos, influenciam nossas percepções, decisões e interações com as pessoas.          |
 
 
 