DATAPR :V 
~ 
~V- ~,-~ 
GÁSTALDELL , INHEIRO 
SERRANO 
Conselheiro 
A EDINGTON 
Conselheira NATA~ LMEIDA JÚNIOR 
Conselheiro 
~~ALCANTI 
onselheiro 
2/14 'DATAPR:V 
Anexo 
Política de Conflito de Interesses da DAT APREV 
1 Justificativa 
O Conflito de Interesses ocorre nas situações reais ou potenciais gerados pelo confronto entre 
interesses públicos e privados que possam comprometer o interesse coletivo ou influenciar, 
de maneira imprópria , o desempenho da função pública. Ocorre, também, quando existem 
interesses secundários do colaborador que esteja envolvido em uma decisão de interesse da 
DATAPREV -interesse primário. Entre os interesses secundários , incluem-se não apenas 
ganhos financeiros da própria pessoa envolvida na decisão ou de pessoas a ela relacionadas , 
mas também potenciais vantagens de outra natureza, tais como aquelas decorrentes de 
relações pessoais com contrapartes envolvidas na decisão em questão. 
De modo geral, constitui conflito de interesses qualquer situação gerada pelo confronto entre 
interesses públicos e privados, tais_ como a decorrente de informações privilegiadas , de 
relações negociais impróprias, de atuação em atividades correlatas ou incompatíveis com a 
Empresa, de recebimento de benefícios de terceiros em razão de seu cargo ou função, de 
qualquer tipo de vantagem em detrimento dos interesses coletivos e da DATAPREV. 
A preocupação com o conflito de interesses deve ser um direcionador daqueles que atuam na 
DATAPREV. Em razão disso, ele deve ser eliminado ou mitigado. As ações preventivas, além 
de mais simples, são sempre melhores que as de remediação em se tratando da coisa pública. 
Mas, caso necessário, as ações corretivas são fundamentais para o aprimoramento dos 
processos e remediação dos impactos. Delinear a gestão do conflito de interesses é, por isso, 
o pensamento norteador para esta Política. 
Portanto, os fatos ou atos que submetam o interesse coletivo ou a função pública 
desempenhada pelo empregado público a prejuízo efetivo ou potencial devem ser alvo de 
ações mitigadoras. Interromper ou prevenir o conflito de interesses é o caminho garantidor da 
integridade e ética na Empresa. Esta Política complementa o Código de Conduta Ética e 
Integridade , a Política de Conformidade e Integridade e o Plano Diretor de Integridade 
Corporativa -PDIC, no que tange à temática conflito de interesses, sendo construída de forma 
plenamente alinhada aos princípios e regras estabelecidas nesses documentos e demais 
normativos da DA T APREV. 
Dessa forma, a implementação de princípios e diretrizes para a prevenção , o tratamento e a 
gestão de situações de conflito de interesses tornam-se imprescindível para a Empresa, que 
vem, por meio deste instrumento, ratificar seu compromisso para com o fortalecimento da 
integridade como valor organizacional e com o combate a toda forma de desvio de conduta, 
fraude e corrupção em seu meio. 'DATAPR:V 
2 Objetivos 
São objetivos desta Política: 
2.1 Estabelecer princípios , diretrizes, conceitos e responsabilidades como forma 
de reforçar o compromisso da DATAPREV com a prevenção , identificação e 
declaração de situações que possam configurar conflito de interesse s
 e 
2.2 Definir parâmetros relacionados ao conflito de interesses, a fim de que as 
condutas sejam sempre pautadas pelos princípios da Ética, Integridade e 
Transparência e alinhadas com os valores DATAPREV de seus acionistas e da 
sociedade. 
3 Abrangência 
Esta Política aplica-se a todos os conselheiros , diretores, membros estatutários e 
colaboradores da DATAPREV , assim como a todos aqueles que estejam atuando ou 
prestando serviço em nome da DATAPREV. 
4 Referências legais e normativas 
Constituem preceitos legais desta Política: 
• Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, a Lei das Estatais, que dispõe sobre o 
estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas 
subsidiárias , no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios
 
• Lei nº 12.846, de 1 de agosto de 2013, a Lei Anticorrupção , que dispõe sobre a 
responsabilização objetiva administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática 
de atos contra a administração pública, nacional ou estrangeira 
 
• Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013, a Lei de Conflito de Interesse s, que dispõe 
sobre o conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego do Poder 
Executivo federal e impedimentos posteriores ao exercício do cargo ou emprego 
 
• Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, que dispõe sobre a Sociedade por 
ações
 
• Decreto nº 10.889, de 2020, que regulamenta o inciso VI do caput do art. 5° e o 
art. 11 da Lei nº 12. 813, de 16 de maio de 2013, dispõe sobre a divulgação da 
agenda de compromissos públicos e a participação de agentes públicos, no 
âmbito do Poder Executivo federal, em audiências e sobre a concessão de 
hospitalidades por agente privado
 
• Decreto nº 10.571, de 2020, que dispões sobre apresentação e a análise das 
declarações de bens e de situações que possam gerar conflito de interesses por 
agentes públicos civis da administração pública federal
 
• Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016, que regulamenta , no âmb_t da 
União, a Lei no 13.303, de 30 de junho de 2016
 t~ 
14114 ÜJ \ i)ATAPR=V 
• Decreto nº 8.420, de 18 de março de 2015, que regulamenta, no âmbito da União, 
a Lei nº 12.846/2013 de 1 de agosto de 2013
 
• Decreto nº 7.203, de 4 de junho de 201 O, que dispõe sobre casos de Nepotismo
 
• Decreto nº 6.029, de 2007, que institui o Sistema de Gestão da Ética do Poder 
Executivo Federal
 
• Portaria lnterministerial MP/CGU nº 333, de 19 de setembro de 2013
 e 
• Resolução 02/2000 e 03/2000, da Comissão de Ética Pública -CEP. 
Constituem referências internas e normativas desta Política: 
• Estatuto Social da DATAPR EV vigente
 
• Política de Transações com Partes Relacionadas vigente
 
• Política de Indicação e Seleção vigente
 
• Política de Patrocínios vigente
 
• Política de Gestão de Pessoas vigente
 
• Código de Conduta Ética e Integridade da DATAPREV vigente
 
• Norma de Procedimentos Correcionais vigente
 
• Plano Diretor de Integridade Corporativa -PDIC vigente
 
• Política de Conformidade e Integridade vigente
 
• Norma de Regime Disciplinar vigente
 
• Manual de Contratações e Gestão de Contratos vigente
 e 
• Regulamento de Licitações e Contratos vigente. 
5 Princípios 
São princípios fundamentais desta Política: 
• Equidade: todas as pessoas devem ser tratadas com justiça e igualdade de 
condições , independentemente do cargo ou função que ocupe
 
• Tempestividade: reporte imediato de situações de conflitos de interesses seja 
de membros dos colegiados de governança ou de colaboradores. 
• Transparência: é imprescindível que se dê a devida transparência na prestação 
de informação, com clareza, completude e atualidade em situações de Conflito 
de Interesses reais ou potenciais . 
• Confidencialidade: quaisquer informações consideradas como de interesse / 
restrito ou confidencial, e não são ou não deveriam ser de conhecimento /~ ~ 
terceiros, não devem ser divulgadas
 ~v•~ I 
\ o\ 5/14 ~ i>ATAPR::V 
• Ética: a conduta ética e os valores morais devem nortear o gerenciamento de 
qualquer situação de conflito de interesses 
 
• Conformidade: cumprimento e observância dos normativos e legislação vigente 
na tomada de decisão. 
5 Caracterização do Conflito de Interesses 
Ocorre um Conflito de Interesse quando se caracteriza uma situação em que os interesses 
pessoais ou privados das pessoas sujeitas a esta Política, bem como de seus familiares , 
(interesses secundários ) podem interferir no desempenho de suas atribuições profissionais 
ou entrar em confronto com os interesses legítimos da DATAPREV , de caráter público ou 
privado (interesse primário). 
Um Conflito de Interesse pode ser: 
a. Real -uma situação na qual existe de fato um Conflito de Interesses, com todos 
os elementos que o caracterizam
 
b. Potencial -uma situação ainda não possui todos os elementos que caracterizam 
um Conflito de Interesses real, mas que pode evoluir e se tornar um Conflito de 
Interesses real
 e 
c. Aparente -uma situação em que uma pessoa poderia razoavelmente concluir que 
qualquer pessoa sujeita a esta Política estava em situação de conflito de interesses 
ou que não agiu com integridade no cumprimento de sua obrigação de agir no 
interesse da DATAPREV. 
Algumas situações que configuram Conflito de Interesses estão descritas no Código de 
Conduta Ética e Integridade vigente, em rol não exaustivo. Situações não descritas devem ser 
esclarecidas junto à Comissão de Ética da DATAPREV , ou por meio do Sistema Eletrônico 
de Prevenção de Conflito de Interesses do Governo Federal -SeCI (https://seci.cgu.gov.br), 
observadas as competências da Comissão de Ética Pública para os Diretores , os 
Conselheiros de Administração e Fiscal e os ocupantes de cargo em comissão ou função de 
confiança equivalentes a nível igual ou superior a 5 do Grupo-Direção e Assessoramento 
Superiores -DAS. 
6 Diretrizes 
São determinações e orientações a serem seguidas para a implementação desta Política. 
6.1 Diretrizes gerais 
Toda pessoa deve informar, tempestivamente, ao gestor imediato, e este à 
Comissão de Ética, condição ou potencial conflito de interesses ao identificar 
alguma matéria ou situação com a qual possua interesses conflitantes com 
suas atividades profissionais
 i)ATAPR =V 
Em caso de dúvida da existência ou não de algum potencial conflito de 
interesses , o indivíduo deverá manifestar tal dúvida à Comissão de Ética, que 
emitirá parecer quanto à existência ou não de conflito de interesses. 
O indivíduo não deverá, sob qualquer hipótese, procurar exercer sua influência 
pessoal em relação à matéria sobre a qual esteja caracterizado conflito de 
interesse. 
Todos os alcançados por esta Política devem se declarar impedidos de tomar 
parte em decisões , processos ou atividades que possam caracterizar situação 
de conflito de interesses. 
É vedado aos alcançados por esta Política influenciar outros colaboradores na 
tomada de decisão em que tenha interesse . 
Caso receba oferta de trabalho, a autoridade deve submeter a proposta 
recebida à Comissão de Ética Pública, e o empregado deve submeter a 
proposta à Comissão de Ética da DATAPREV a fim de que se verifique a 
potencial ocorrência do conflito de interesses . 
É dever de todos os alcançados por esta Política agir de modo a prevenir ou 
impedir eventual conflito de interesses. 
Qualquer situação que caracterize ou que possa caracterizar conflito de 
interesses deve ser denunciada , de forma anônima ou não, por meio do canal 
de Ouvidoria da DATAPREV. 
6.2 Conflito de Interesse nos órgãos colegiados 
6.2.1 A DATAPREV deve assegurar que a atuação de seus administradores e 
representantes ocorra no melhor interesse da empresa , atentos aos deveres e 
responsabilidades a que estão submetidos , e a situações que possam 
caracterizar abuso de poder por parte do acionista controlador. 
6.2.2 A DATAPREV deve observar o cumprimento de quarentena nas nomeações, 
de acordo com a legislação pertinente , bem como respeitar o período de seis 
meses a partir da dispensa, exoneração, destituição , demissão ou 
aposentadoria do membro da Diretoria Executiva, no sentido de evitar 
situações que caracterizam conflito de interesses , salvo quando 
expressamente autorizado pela Comissão de Ética Pública -CEP. 
6.2.3 O processo de indicação para os cargos de membros de colegiados 
estatutários da DATAPREV deve seguir as diretrizes da Política de Indicação , 
Seleção e Sucessão e demais normativos internos, mitigando riscos de Conflito 
de Interesses. ----~- } 
6.3 Conflito de Interesses nos órgãos de com ras ou finan as /d~ 
Nenhum destinatário da presente Política, sobretudo aqueles lotados nos órgãos de f.Í 
compras ou finanças, pode ter relação comercial ou financeira com empresas ou / 
prestadores de serviços com os quais a DA T APREV mantenha contratos em vigor e/ou 
relacionamento de negócios , ou ainda ter qualquer tipo de interesse pessoal que possa 
7/14 i>ATAPR :E=V 
afetar sua capacidade de avaliação em relação a empresas que serão contratadas ou 
parceiras da DATAPREV. 
Para os fins da vedação acima, entende-se relação comercial ou financeira aquela 
estabelecida em caráter societário ou profissional, empresarial ou não. Excluem-se , 
assim, as relações de consumo nas quais o destinatário da presente Política seja um 
consumidor , isto é, seu relacionamento seja decorrente da aquisição ou utilização de 
produto ou serviço como destinatário final nos termos da Lei n. 8.078/90. 
Da mesma forma, não podem utilizar informações confidenciais ou privilegiadas para 
auferir, direta ou indiretamente, vantagens indevidas para si ou para outrem. 
6.4 Conflito de Interesse em brindes e entretenimento 
É vedado às pessoas sujeitas à presente Política aceitar presentes de qualquer 
espécie em função do exercício do seu cargo. O referido veto não se aplica a brindes 
distribuídos sem exclusividade e a título de propaganda ou eventos de entretenimento, 
devendo ser observado , em todos os casos, o valor e condições previstos no Código 
de Conduta Ética e de Integridade da DATAPREV vigente. 
Em situações excepcionais em que a devolução de presentes não puder ser imediata, 
este deve ser cientificado e encaminhado ao órgão responsáve l pelo patrimônio, o qual 
tomará as devidas providências pertinentes a sua destinação, inclusive de devolução , 
bem como a situação deverá ser imediatamente informada à Comissão de Ética. 
6.4.1 Considera-se brinde qualquer objeto promocional de comunicação , sem 
valor comercial, normalmente exibindo logomarcas . É direcionado a 
públicos específicos de relacionamento , visando ao atendimento de 
objetivos institucionais e ao reforço da imagem empresarial. 
6.4.2 Considera -se hospitalidade quaisquer ofertas de serviço ou despesas 
com transporte, com alimentação, com hospedagem , com cursos, com 
seminários, com congressos, com eventos, com feiras ou com 
atividades de entretenimento, concedidos por agente privado para 
agente público no interesse institucional do órgão ou da entidade em 
que atua. A hospitalidade em caráter de turismo é considerada 
presente. 
6.4.3 É obrigatório o registro, tempestivo , nas Agendas de Autoridades , em 
transparência ativa, as hospitalidades recebidas de agente privado, em 
decorrência do mandato, do cargo, da função ou do emprego público 
que exerça ou ocupe ou de atividades que exerça como agente público, 
com, no mínimo: a) data
 b) bem, serviço ou vantagem de qualquer 
espécie recebido
 e c) identificação do agente privado ofertante
 
6.4.4 O agente público não pode receber remuneração de agente privado em 
decorrência do exercício de representação institucional. 
6.4.4.1 Considera-se representação institucional a participação de 
agente público em compromisso público, presencial ou telepresencial , ( 
organizado por outro órgão ou outra entidade ou por agente privado, no . J 
qual O agente público represente oficialment ~órgã
 a õZª~ ~ i>ATAPR EV 
6.4.5 Considera-se presente objeto ou serviço de uso ou consumo pessoal 
que possui valor comercial , recebido em função do cargo que a pessoa 
ocupa ou da atividade que exerce. O presente não possui nenhuma 
relação direta com o negócio da empresa que o está ofertando , nem 
possui qualquer identificação visual relacionada a esta empresa. 
6.5 Conflito de Interesses com atividades ext...,,ea.:.r.:...:n.,,,a~s __________ _.J 
Todos os destinatários da presente Política são livres para manter vínculo 
empregatício ou realizar atividades externas à DATAPREV , desde que tais atividades : 
6.5.1 Não influenciem negativamente sua imagem ou a imagem e reputação 
da DA TAPREV
 
6.5.2 Não sejam relacionadas às atividades-fim da DATAPRE V ou que 
possam ser caracterizadas como concorrenciais às atividades da 
DATAPREV 
 
6.5.3 Não sejam conflitantes com as atividades da DATAPREV , não afetem o 
desempenho da pessoa dentro do horário de trabalho na DA T APREV, 
não sejam incompatíveis com a jornada de trabalho e que não 
caracterizem o uso de recursos, estrutura, equipamentos e sistemas da 
DA T APREV para fins particulares
 
6.5.4 Não possam ser enquadradas como situações de Conflito de 
1 nteresses, e 
6.5.5 Não caracterizem situações de não conformidade com a legislação 
vigente. 
6.6 Conflito de Interesses com relacionamentos essoais 
Não é permitido aos destinatários da presente Política exercer funções em linha de 
reporte direto, no mesmo setor ou em setores com atividades intervenientes no qual 
mantenha relacionamento afetivo ou familiar com outro colaborador, possibilitando o 
favoritismo ou a influência direta nos assuntos relacionados à gestão de pessoas. 
Caso tal condição venha a se estabelecer , os destinatários da presente Política 
envolvidos devem comunicar tempestivamente aos seus gestores imediatos ou à 
Comissão de Ética para que a situação seja regularizada. 
6.7 Conflito de Interesses com promoção/designação de familiares ou 
NeQotis_m_o __ 
6.7.1 Os destinatários desta Política, bem como membros de colegiados { 
estatuários da DA TAPREV não podem ter relação de subordinação 
direta, tampouco nomear para assumir cargo em comissão ou de 
confiança ou função gratificada cônjuge, companh eiro ou parente em 1/} 
linha direta, colateral ou por afinidade , até o 3° grau, observada a '·/ 
legislação vigente sobre nepotismo. t f)l 
~ 9/14 ~ 'DATAPR SV 
6.7.2 Observadas as condições do item anterior, membros de uma mesma 
família podem exercer atividades na DATAPREV, desde que sejam 
aplicados critérios igualitários aos demais colaboradores, não sendo 
permitido tratamento vantajoso ou prioritário em decorrência de suas 
relações de parentesco no que toca a promoções ou designações. 
6.8 Da declaração de bens e conflitos de interesse 
A DATAPREV adotará e seguirá integralmente o envio eletrônico de declaração de 
bens e de situação de conflito de interesse pelas autoridades descrita no Decreto nº 
10.571, de 2020, ou de normativo infra legal que venha a substituí-lo, ou seja, pelo 
Sistema e-Patri (https://epatri .cgu.gov.br) , desenvolvido e mantido pela Controladoria­
Geral da União -CGU, e gerenciará, outrossim, conflitos de interesses que se 
caracterizem a partir de situações de relacionamento s pessoais ou afetivos, atividades 
privadas, uso indevido de informação privilegiada, ou ainda de interações com o setor 
público. 
6.9 Da apuração do Conflito de Interesses 
A DA T APREV deve apurar as possíveis situações de Conflito de Interesses conforme 
procedimento formal descrito na norma de Procedimentos Correcionais vigente e 
legislação aplicável, para levantamento de informações , de modo a identificar se há, 
ou não, irregularidades. 
O colaborador que se encontrar em situação de conflito de interesse fica sujeito à 
aplicação de penalidade prevista na norma de Regime Disciplinar da DATAPREV 
vigente ou qualquer normativo que venha a substitui-la. A Comissão de Ética Pública 
atuará nos casos que envolvam Autoridades . Em ambos os casos, fica preservada a 
competência da Controladoria-Geral da União. 
7 Responsabilidades 
Conselho de Administr ação da DATAPREV 
• aprovar esta Política. 
Comitê de Auditoria Estatutário -COAUD 
• acompanhar a implantação e execução desta Política e recomendar melhorias. 
Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração 
• assegurar a aplicação desta Política no processo de indicação de representantes 
da DATAPREV , com o intuito de prevenir conflitos de interesses . 
Diretoria Executiva da DATAPREV 
• deliberar sobre esta Política e suas revisões, e encaminhando-as para aprovação (\ 
do Conselho de Administração da DATAPR EV
 { ~ °1 V J 
~ 10/14 i>ATAPR =V 
• deliberar sobre a intervenção imediata relacionada às situações de conflito de 
interesses que possam acarretar riscos legais ou reputacionais. 
Diretoria de Governança Corporativa e Jurídica -DGJ 
• gerir esta Política, com apoio da Superintendência de Governança e Gestão 
Estratégica -SUGV e da Coordenação Geral de Integridade e Conformidade -
CGIC. 
Coordenação Geral de Integridade e Conformidade -CGIC 
• promover a implementação , divulgação , acompanhamento e avaliação desta 
Política na DATAPR EV e sugerir sua revisão, quando necessário 
 
• propor medidas necessárias / planos de ação para mitigação dos conflitos de 
interesses. 
Comissão de Ética da DA T APREV 
• atuar como instância consultiva , orientar e dirimir dúvidas quanto a situações de 
conflito de interesses
 
• promover campanh as e elaborar material de comunicação a respeito de conflito 
de interesses
 
• avaliar as situações de conflito de interesses e emitir parecer. 
Ouvidor ia -OUVI 
• receber, analisar e dar encaminhamento às manifestações e denúncias sobre 
conflito de interesses. 
Corregedoria -CORG 
• apurar as responsabilidades nos casos de conflito de interesses. 
Superintendên cia de Pessoas -SUPE 
• arquivar nas respectivas pastas funcionais a Declaração sobre de Conflito de 
Interesse conforme requisitos do Anexo 1, preenchida pelas pessoas sujeitas a 
esta Política. 
8 Medidas de prevenção 
Devem ser adotadas as seguintes medidas de prevenção: fi 
8.1 Os acessos aos sistemas de informação devem ser restritos aos usuários, em ~ 
função da sua área de atividade, mediante logins pessoais e intransferíveis el'' ~ 
com níveis de acesso diferenciados , tendo em vista a proteção de arquivos e da I} 
base de dados
 1(/}_/ ~ / 
i ~ 11/14 ' i>ATAPR =V 
8.2 Os colaboradores são impedidos de, individualmente , deliberarem assuntos 
sobre os quais tenham interesse conflitante com a DATAPREV ou nas decisões , 
controle ou liquidação de negócios com parentes próximos , bem como com 
empresas onde figurem como dirigentes ou sócios
 
8.3 Todos os processos da DATAPREV devem respeitar o princípio da segregação 
de funções, por forma a evitar situações de conflitos de interesses e contribuir 
para que as referidas tarefas sejam desempenhadas corretamente
 
8.4 No processo de seleção e contratação de fornecedores , deve ser excluída 
qualquer atitude no sentido de atender interesses que não sejam exclusivamente 
os da DATAPR EV
 
8.5 Treinamentos devem ser aplicados para assegurar que os destinatários da 
presente Política tenham conhecimento , entendam e cumpram as regras 
definidas. 
9 Investigação e Sanções 
Todos as suspeitas de violação desta Política serão investigadas imediatamente e de forma 
apropriada , com aplicação de medidas corretivas imediatas, nos casos aplicáveis, sempre de 
acordo com as circunstâncias , gravidade e normativos vigentes. 
Qualquer pessoa sujeita a esta Política que viole qualquer uma de suas disposições estará 
sujeito às sanções disciplinare s previstas no Regime Disciplinar da DATAPR EV e legislação 
vigente. 
1 O Atualização 
A Política de Conflito de Interesses da DATAPREV deve ser atualizada em intervalo não 
superior a dois anos ou quando mudanças significativas ocorrerem, assegurando a sua 
contínua pertinência , adequação e eficácia. 
11 
Os casos omissos, as situações especiais e as demais diretrizes necessárias à implantação 
desta Política devem ser analisadas pela Diretoria Executiva e, quando necessário 
estatutariamente , deliberados pelo Conselho de Administração . ~,., 
A Política de Conflito de Interesses entrará em vigor a partir da data de sua aprovação pelo ~ 
Conselho de Administração , e permanecerá vigorando por prazo indeterminado, até que haja 
deliberação do Conselho de Administração que a modifique. 1 cf ~ 
~ ~\} 
12/14 i>ATAPR EV 
12 Glossário 
Ocupantes de cargos ou empregos , no âmbito do Poder 
Executivo federal, nos termos do Art. 2º, 111 e IV, da Lei 
Autoridade 12.813/2013 e ocupantes de cargos ou empregos cujo exercício 
proporcione acesso a informação privilegiada capaz de trazer 
vantagem econômica ou financeira para o agente público ou para 
terceiro. 
Prática pela qual um agente público usa de sua posição de poder 
para nomear, contratar ou favorecer um ou mais parentes, seja 
por vínculo da consanguinidade ou da afinidade , em violação às 
Nepotismo garantias constitucionais de impessoalidade administrativa . 
Também será considerado nepotismo situações em que 
existirem circunstâncias caracterizadoras de ajuste para burlar as 
restrições ao nepotismo , especialmen te mediante nomeações ou 
desiqnacões recíprocas . 
13/14 'DATAPR::V 
Anexo 1 -Requisitos para Declaração de Conflito de Interesses 
O formulário para registro de declaração de conflito de interesses deve conter, 
necessariamente, mas não exclusivamente , as informações listadas a seguir: 
1. Informações sobre o empregado : nome, matrícula , cargo, área, gestor direto. 
2. Declarações sobre familiares com relacionamento com o poder público, com empresas 
concorrentes ou com a própria DATAPREV
 além daqueles com papel de acionista 
relevante , sócio, administrador ou ocupante de cargo de direção em empresas 
terceiras que tenham ou possam vir a ter relacionamentos com a DATAPREV ou com 
participação societária , gestão, investimento financeiro pessoal ou que seja o principal 
executivo e/ou responsável em empresa (s) ou instituições com transações, negócios , 
contratos, parcerias firmadas ou que potencialmente possam vir a ser firmados com a 
DATAPREV. 
3. Informações sobre potenciais conflitos de interesses do próprio empregado 
considerando a possibilidade de ele ser acionista relevante, sócio, administrador ou 
ocupante de cargo de direção em empresas terceiras que tenham ou que possam vir 
a ter relacionamentos com a DATAPREV ou que sejam suas concorrentes 
 além de 
informações sobre o exercício de qualquer atividade externa à DATAPREV que possa 
conflitar com suas atividades para DATAPREV (mesmo segmento , jornada ou horário 
de trabalho, utilização de bens, serviços ou recursos da DATAPREV etc.) 
4. Informações sobre CNPJ e/ou CPF para os casos identificados nos itens 2 e 3 acima 
e/ou outros que requeiram atenção. 
5. Declaração de veracidade das informações e de compromi sso com a tempestiva 
atualização em caso de mudança . 
14/14 
