 
 
 Aqui está a reescrita do texto:

---

**2/13**

**LUIS FELIPE SALIN MONTEIRO**  
Conselheiro

**CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON**  
Conselheira

**LEONARDO JOSÉ ROLIM GUIMARÃES**  
Conselheiro

**ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA**  
Conselheiro

**NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR**  
Conselheiro

**LUIZ DE BARROS BELLOTTI**  
Conselheiro

---

**3/13**

**Anexo**

**Política de Gestão de Riscos da DATAPREV**

**1. Justificativa**

A Dataprev opera em um ambiente altamente complexo, competitivo e em constante mudança, o que exige da empresa uma adaptação contínua, rápida e eficaz. A imprevisibilidade é uma constante em decisões administrativas, econômicas, operacionais, legais, tecnológicas e políticas. Uma abordagem estruturada de Gestão de Riscos é crucial para enfrentar esses desafios.

Riscos não gerenciados adequadamente podem ameaçar a realização dos objetivos, o cumprimento de prazos, a continuidade dos serviços, a utilização adequada dos recursos públicos e a qualidade dos serviços prestados aos cidadãos.

O processo de Gestão de Riscos é essencial para cumprir a missão da Dataprev, garantindo serviços de qualidade, aumentando a confiança dos cidadãos na capacidade da empresa de entregar o prometido, e assegurando a adequada execução da estratégia e alcance da visão.

Implementar um processo estruturado de Gestão de Riscos é estratégico para mitigar riscos que possam impactar negativamente o ambiente da Dataprev, fortalecendo sua imagem e promovendo uma gestão proativa.

**2. Objetivos**

Os objetivos da Gestão de Riscos são:

- Sistematizar processos e informações relacionadas a riscos, fornecendo informações suficientes para reduzir a probabilidade e o impacto de perdas.
- Permitir que gestores monitorem aspectos relacionados aos riscos de processos, atividades e projetos sob sua responsabilidade.
- Integrar informações sobre riscos ao Planejamento Estratégico da Dataprev e outros processos de planejamento.
- Promover a melhoria contínua dos processos de tomada de decisão da empresa.
- Facilitar a identificação de oportunidades e ameaças.
- Aumentar a probabilidade de alcançar os objetivos da Dataprev, reduzindo riscos a níveis aceitáveis.
- Aprimorar os controles internos existentes e estabelecer novos, quando necessário.

**3. Abrangência**

A Política de Gestão de Riscos da Dataprev aplica-se a:

- Todos os empregados, extraquadro, estagiários, jovens aprendizes e colaboradores de qualquer natureza jurídica, incluindo fornecedores contratados pela Dataprev.
- Todos os ambientes físicos da Dataprev, incluindo sede, filiais, unidades de desenvolvimento e outros locais pertencentes ao patrimônio ou sob custódia da Dataprev.

**4. Compromisso**

A Dataprev reafirma seu compromisso com a melhoria contínua da governança através da implementação da Gestão de Riscos, contribuindo para o cumprimento da missão e objetivos da organização. A empresa está comprometida com as leis, regulamentos, normas e diretrizes aplicáveis à Gestão de Riscos na Administração Pública Federal.

**5. Referências Legais e Normativas**

Preceitos legais desta Política:

- Lei 13.303 de 30 de junho de 2016 – Estabelece o estatuto jurídico das empresas públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias no âmbito da União, Estados, Distrito Federal e Municípios.
- Decreto 8.945 de 27 de dezembro de 2016 – Regulamenta a Lei 13.303/2016.
- Resolução CGPAR nº 18 de 10 de maio de 2016 – Orienta empresas estatais na implementação de Políticas de Conformidade e Gerenciamento de Riscos.
- Instrução Normativa Conjunta MPOG/CGU nº 01 de 10 de maio de 2016 – Dispõe sobre controles internos, gestão de riscos e governança no Poder Executivo Federal.
- Decreto 9.203 de 23 de novembro de 2017 – Estabelece a política de Governança da Administração Pública Federal.
- Portaria CGU 1.089 de 25 de abril de 2018 – Orienta órgãos e entidades da Administração Pública Federal sobre medidas contra fraudes e corrupção.

Referências normativas:

- Norma ABNT NBR ISO 31000:2018 – Gestão de Riscos – Princípios e diretrizes.
- Norma ABNT ISO GUIA 73:2009 – Gestão de Riscos – Vocabulário.
- Norma ABNT NBR ISO 31010:2012 – Gestão de Riscos – Técnicas para o processo de avaliação de riscos.
- Norma ABNT NBR ISO 31004:2015 – Gestão de Riscos – Guia para implementação da ABNT ISO 31000.
- COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) – Gerenciamento de Riscos Corporativos, versão 2017.
- COSO – Estrutura Integrada de Controles Internos, versão 2013.
- Modelo de Três Linhas do Instituto dos Auditores Internos do Brasil, versão 2020.

**6. Princípios**

Princípios fundamentais da Política:

- Aplicação da metodologia de Gestão de Riscos em todas as práticas e processos organizacionais da Dataprev para garantir a identificação, análise e tratamento de eventos de riscos.
- Comprometimento da Alta Administração com a aplicação da Gestão de Riscos em toda a empresa.
- Utilização da Gestão de Riscos como ferramenta para obter informações úteis à tomada de decisão e para manter os riscos dentro de padrões definidos.
- Adoção de uma linguagem padrão de Gestão de Riscos para facilitar o entendimento entre as partes envolvidas.
- Realização de treinamentos para promover o comprometimento de todos os colaboradores com a Gestão de Riscos.
- Adoção de metodologias e padrões formalizados de Gestão de Riscos, reconhecidos pelo mercado.
- Atuação independente das instâncias dedicadas à Gestão de Riscos, assegurada pelo Conselho de Administração e pela Diretoria Executiva.
- Definição clara de papéis e responsabilidades, com atenção especial ao princípio da segregação de funções.
- Implementação de infraestrutura adequada de tecnologia, processos e pessoas para a Gestão de Riscos.
- Adoção do Modelo de Três Linhas do Instituto dos Auditores Internos do Brasil como base para a estrutura de Gestão de Riscos.

**7. Diretrizes Gerais**

Diretrizes para a implementação da Política de Gestão de Riscos:

- Implementar a Gestão de Riscos para demonstrar o cumprimento dos objetivos da empresa e melhorar o desempenho em qualidade dos produtos, gestão de projetos, eficiência, conformidade legal e aceitação pública.
- Tratar prioritariamente os riscos mais críticos e relevantes.
- Formalizar a Gestão de Riscos por meio de normas e manuais.
- Definir e atualizar periodicamente o apetite e tolerância a riscos da empresa.
- Estabelecer um ambiente de Gestão de Riscos que permita visão integrada dos impactos e respostas aos riscos.
- Manter registros das atividades de Gestão de Riscos para responsabilidade, prestação de contas e melhoria contínua.
- Disseminar a Política e o suporte metodológico para todas as instâncias da empresa e criar uma cultura corporativa de Gestão de Riscos.
- Implementar controles internos proporcionais à relevância dos riscos.
- Revisar e avaliar periodicamente os riscos e controles internos.
- Elaborar e submeter relatórios de avaliação de riscos e controles internos à Alta Direção.
- Automatizar controles internos quando justificado pelo volume ou complexidade.
- Alinhar as ações das unidades de Conformidade, Integridade e Auditoria Interna com a área de Gestão de Riscos.
- Classificar os riscos nas seguintes categorias:
  - **Riscos Estratégicos**: Relacionados às decisões estratégicas e à capacidade da empresa de proteger-se ou adaptar-se a mudanças externas.
  - **Riscos Operacionais**: Associados a falhas, deficiências ou inadequações em processos, pessoas, infraestrutura e sistemas.
  - **Riscos Financeiros**: Comprometimento da capacidade financeira e incertezas sobre retornos esperados de investimentos.
  - **Riscos Regulatórios**: Alterações legislativas ou normativas, inadequação a requisitos regulatórios ou multas.
  - **Riscos à Integridade**: Fraudes, desvios de conduta ética, corrupção, conflitos de interesse e compromissos com valores e padrões da empresa.

**8. Responsabilidades**

Responsabilidades da Gestão de Riscos:

- **Conselho de Administração**:
  - Apoiar a implementação e acompanhamento do processo de Gestão de Riscos, delegando a supervisão à Diretoria Executiva.
  - Aprovar a Política de Gestão de Riscos.
  - Aprovar o nível de Apetite a Risco proposto pela Diretoria Executiva.


**Conselho Fiscal**
- Fiscalizar os atos dos administradores relacionados à Gestão de Riscos e assegurar o cumprimento dos deveres legais e estatutários.

**Comitê de Auditoria Estatutário**
- Monitorar a qualidade e integridade do processo de Gestão de Riscos.
- Avaliar e monitorar as exposições a riscos da Dataprev.

**Diretoria Executiva**
- Propor o Apetite a Risco da Dataprev, especialmente durante a definição dos objetivos estratégicos.
- Definir o limite de tolerância a riscos para cada nível de prioridade na Matriz de Riscos, estabelecendo estratégias e governança para responder a esses riscos.
- Deliberar sobre as medidas necessárias para alinhar o Apetite a Risco com a execução das estratégias da Dataprev.
- Aprovar a priorização dos processos para a Gestão de Riscos.
- Incorporar o monitoramento regular de Indicadores Chave de Risco nos processos de governança e gestão.
- Notificar regularmente o Conselho de Administração sobre as exposições a riscos, destacando os mais críticos e os planos de resposta.
- Aprovar metas para o nível de maturidade desejado da Dataprev em Gestão de Riscos e monitorar o progresso para atingir ou manter esse nível.
- Oferecer programas de capacitação e aperfeiçoamento em Gestão de Riscos.
- Promover a integração da Gestão de Riscos com os ciclos de planejamento da Dataprev.
- Garantir a implementação do processo de Gestão de Riscos.

**Superintendência Colegiada**
- Orientar a integração da Gestão de Riscos nos processos organizacionais.
- Validar e revisar periodicamente a matriz de riscos da Dataprev.
- Validar a priorização dos processos para a Gestão de Riscos.
- Validar metas para o nível de maturidade desejado da Dataprev em Gestão de Riscos e monitorar o progresso para atingir ou manter esse nível.
- Avaliar e recomendar revisões na estrutura de controles internos e nos planos de resposta aos riscos.
- Promover o debate sobre riscos ao tratar de assuntos estratégicos e operacionais.

**Auditoria Interna**
- Avaliar a efetividade do processo de Gestão de Riscos, verificando se os procedimentos estão em conformidade com a Política de Gestão de Riscos e a eficácia dos controles internos estabelecidos em resposta aos riscos avaliados, oferecendo recomendações e orientações.

**Órgão responsável pela Gestão de Riscos**
- Propor, acompanhar, atualizar e disseminar normas e metodologias de Gestão de Riscos e Controles Internos para a Empresa.
- Propor e revisar a Política de Gestão de Riscos, comunicando-a a todo o corpo funcional e obtendo aprovação do Conselho de Administração.
- Avaliar e propor melhorias nos processos sob a ótica de Gestão de Riscos e Controles Internos.
- Propor, manter e disseminar ferramentas para Gestão de Riscos e Controles Internos.
- Apoiar, orientar e acompanhar os gestores na execução das atividades de Gestão de Riscos e Controles Internos.
- Disseminar conhecimentos em Gestão de Riscos e Controles Internos por meio de capacitação e treinamentos.
- Zelar pela efetividade e aplicação das Normas de Gestão de Riscos e Controles Internos.
- Coordenar a identificação, classificação e avaliação dos riscos enfrentados pela Empresa.
- Coordenar a elaboração e monitorar os planos de ação para mitigar riscos identificados, verificando continuamente a adequação e a eficácia da Gestão de Riscos.
- Elaborar relatórios periódicos sobre suas atividades e submetê-los à Diretoria Executiva, ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria Estatutário.
- Estabelecer uma linguagem comum de Gestão de Riscos, incluindo medidas de probabilidade, impacto e categorias de riscos, respeitando as especificidades das áreas e processos.
- Propor a priorização dos processos para a Gestão de Riscos.
- Propor metas para o nível de maturidade desejado da Dataprev em Gestão de Riscos e monitorar o progresso para atingir ou manter esse nível.
- Definir, orientar e monitorar funções e responsabilidades na Gestão de Riscos dentro da empresa.

**Gestores de Processos, Projetos e Programas**
- Assegurar que os riscos sejam gerenciados conforme a Política de Gestão de Riscos da Dataprev.
- Implementar ações de tratamento e monitorar os riscos ao longo do tempo para garantir que as respostas adotadas mantenham os riscos em níveis adequados.
- Promover a divulgação dos riscos relacionados aos processos, projetos e programas sob sua gestão.

**Interlocutores de Riscos**
- Atuar como interface entre as áreas da Empresa e a área de Gestão de Riscos.
- Realizar a Gestão de Riscos conforme orientação do gestor responsável.

**Atualização**
- A Política de Gestão de Riscos da Dataprev deve ser revisada a cada dois anos ou quando ocorrerem mudanças significativas.

**Disposições Finais**
- Os casos omissos, situações especiais e diretrizes adicionais para a implementação da Política devem ser analisados e decididos pela Diretoria Executiva.
- Esta Política e outros procedimentos da Gestão de Riscos devem estar alinhados com as diretrizes do Governo Federal e a legislação vigente.

**Glossário**

**Apetite a Risco**
- Grau de exposição aos riscos que a organização está disposta a aceitar para atingir seus objetivos.

**Controles Internos**
- Conjunto de regras, procedimentos e diretrizes operacionalizados para enfrentar riscos e fornecer segurança na consecução dos objetivos da organização.

**Estrutura da Gestão de Riscos**
- Conjunto de componentes que fornecem fundamentos e arranjos organizacionais para a concepção, implementação, monitoramento, análise crítica e melhoria contínua da gestão de riscos.

**Evento**
- Incidente ou ocorrência que afeta a implementação da estratégia ou a realização dos objetivos.

**Gestão de Riscos**
- Processo de identificar, avaliar, administrar e controlar potenciais eventos ou situações para garantir o alcance dos objetivos da organização.

**Impacto/Consequência**
- Efeito resultante da ocorrência do evento.

**Incerteza**
- Incapacidade de prever com exatidão a probabilidade ou impacto de eventos futuros.

**Indicador Chave de Risco**
- Métrica que indica se a organização está sujeita ou tem alta probabilidade de estar sujeita a um risco que excede o apetite de risco da organização.

**Interlocutor de Riscos**
- Agente designado para representar o gestor do processo de negócio e atuar na Gestão de Riscos.

**Manuais de Gestão de Riscos**
- Documentos que servem como guia prático para a aplicação das Normas de Gestão de Riscos.

**Matriz de Riscos**
- Ferramenta para classificar e apresentar riscos, definindo faixas para consequência e probabilidade.

**Modelo de Linhas do Instituto dos Auditores Externos do Brasil**
- Modelo que define papéis e responsabilidades na Gestão de Riscos:
  - 1ª linha: Gerencia riscos
  - 2ª linha: Supervisiona riscos
  - 3ª linha: Fornece avaliações independentes.

**Monitoramento dos Riscos**
- Acompanhamento dos indicadores de riscos e supervisão da implantação e manutenção dos planos de ação e do alcance das metas estabelecidas.

**Nível de Risco**
- Magnitude de um risco, expressa pela combinação das consequências e suas probabilidades.

**Nível de Maturidade em Gestão de Riscos**
- Métrica que avalia a maturidade em gestão de riscos da organização.

**Normas de Gestão de Riscos**
- Instrumentos normativos que estabelecem princípios e diretrizes para a Gestão de Riscos.

**Plano Corporativo de Resposta aos Riscos**
- Plano para riscos corporativos com impacto elevado para o negócio, com gestão priorizada e controles monitorados regularmente.

**Plano de Gestão de Riscos**
- Esquema que especifica a abordagem, componentes e recursos para gerenciar riscos.

**Política de Gestão de Riscos**
- Declaração das intenções e diretrizes gerais da organização relacionadas à Gestão de Riscos.

**Probabilidade**
- Possibilidade de ocorrência de um evento.

**Processo de Gestão de Riscos**
- Aplicação sistemática de políticas, procedimentos e práticas para comunicação, consulta, estabelecimento do contexto, identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e análise crítica dos riscos.

**Resposta aos Riscos**
- Ação adotada para lidar com riscos, podendo incluir:
  - Aceitar o risco conscientemente
  - Transferir ou compartilhar o risco
  - Evitar o risco
  - Mitigar ou reduzir o risco

**Risco**
- Efeito da incerteza nos objetivos.

**Tolerância a Riscos**
- Nível de variação aceitável na realização dos objetivos em função das ameaças ou impactos relacionados a riscos.
 
