 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/14 
 
 
LUIS FELIPE SALIN MONTEIRO  
Conselheiro  
 
 
 
 
 
 CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON  
Conselheiro  
 
JOSÉ CARLOS OLIVEIRA  
Conselheiro  ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA  
Conselheiro  
 
 
 
 
 
 
 
NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR  
Conselheiro  VENÍCIO DANTAS CAVALCANTI  
Conselheiro  
 
 
 
  
ANTONIO CARLOS 
VILLELA SEQUEIRA:66749859704Assinado de forma digital por 
ANTONIO CARLOS VILLELA 
SEQUEIRA:66749859704 
Dados: 2022.04.18 14:14:30 -03'00'
NATALISIO DE 
ALMEIDA JUNIOR:947002578
49Assinado de forma digital 
por NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR:94700257849 
Dados: 2022.04.18 15:17:10 
-04'00'
VENICIO DANTAS 
CAVALCANTI:66667712491Assinado de forma digital 
por VENICIO DANTAS 
CAVALCANTI:66667712491 
Dados: 2022.04.19 12:06:39 -03'00'
CHRISTIANE 
ALMEIDA 
EDINGTON:38769
735549Assinado de forma digital 
por CHRISTIANE ALMEIDA 
EDINGTON:38769735549 
Dados: 2022.04.27 11:47:39 -03'00'
LUIS FELIPE SALIN 
MONTEIRO:77205995000Assinado de forma digital 
por LUIS FELIPE SALIN MONTEIRO:77205995000 
Dados: 2022.04.27 
18:23:56 -03'00'
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3/14 
Anexo I 
Política de Divulgação de Informações da DATAPREV  
 
 
Em conformidade com o art. 8º, inciso IV, da Lei 13.303, de 30 de junho de 2016, combinado 
com o art. 32, inciso III, do Decreto 8.945, de 27 de dezembro de 2016, o Conselho de 
Administração da DATAPREV subscreve a presente Política de Divulgação de Informações, 
aprovada em sua reunião realizada no dia 01 de abril de 2022.  
 
 
 
IDENTIFICAÇÃO GERAL  
 
 
Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência - DATAPREV  
 
CNPJ 42.422.253/0001-01  
NIRE 53.5.0000333-9  
Sede Brasília / Distrito Federal  
Tipo de estatal  Empresa pública controlada pelo governo  
Acionista controlador  51% União e 49% INSS.  
Tipo societário  Sociedade Anônima  
Tipo de capital  Fechado  
Abrangência de atuação:  Nacional  
Setor de atuação:  Tecnologia da Informação e Comunicações  
  
 
Diretor responsável pela  Política de Divulgação de Informações:  
nome: Gustavo Henrique Rigodanzo Canuto  
telefone: (61) 3207.3177  
correio eletrônico: agenda.gab@dataprev.gov.br  
 
 
1 Justificativa  
Por Política de Divulgação de Informações entende-se o conjunto de princípios, 
diretrizes, deveres e responsabilidades, que visem a correta utilização e a divulgação, 
nos termos da Lei, da informação produzida e custodiada pela Empresa, 
independentemente da forma e do motivo de acesso.  
A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XXXIII, estabelece que “todos têm direito 
a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse  
 
 
 
 
 
 
 
 
4/14 
coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, 
ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do 
Estado”. Já a Lei nº 13.303/2016, em seu art. 8º, inciso IV, exige a “elaboração e 
divulgação de política de divulgação de informações, em conformidade com a 
legislação em vigor e com as melhores práticas”.  
A presente Política de Divulgação de Informações foi elaborada nos termos da 
legislação em vigor e atualizada à luz do Decreto nº 10.478/2020. Sua finalidade é 
definir os princípios e diretrizes para a divulgação de informações, estabelecer os 
deveres e responsabilidades sobre as informações a serem divulgadas e pretende 
atender aos direitos legais que permitem a qualquer pessoa física ou jurídica, sem 
necessidade de apresentar motivo, o recebimento de informações públicas da 
DATAPREV, conforme previsto na legislação em vigor.  
2 Objetivos  
Estabelecer os princípios e diretrizes para a divulgação de informações relacionadas 
com a DATAPREV, conforme legislação vigente, preservando aquelas informações 
que possuam alguma restrição e não devam ser disponibilizadas.  
Prestar informações corporativas objetivas, confiáveis e tempestivas, com qualidade, 
transparência, veracidade, completude, consistência, equidade e tempestividade, no 
relacionamento com os acionistas e a sociedade, respeitados os mais altos padrões 
de Governança Corporativa e eventuais sigilos industriais.  
Divulgar com homogeneidade e simultaneidade, na gestão dos negócios, fatos ou atos 
de caráter político-administrativo, técnico, negocial ou econômico, capazes de afetar 
valor e imagem da empresa ou a percepção da sociedade.  
Garantir acesso às informações de caráter societário e de atos ou fatos relevantes a 
todos os agentes da sociedade, aos clientes, aos empregados e à imprensa.  
Limitar o acesso às informações sobre ato ou fato relevante, ou de natureza 
estratégica, antes da divulgação, aos profissionais diretamente envolvidos com o 
assunto em pauta, até que sua divulgação às Partes Interessadas e à sociedade seja 
oportuna.  
3 Compromisso  
A DATAPREV ratifica o seu compromisso com a promoção da transparência sem, 
contudo, comprometer a confidencialidade de suas informações estratégicas e 
daquelas sob sua custódia. Neste sentido, a DATAPREV compromete-se a:  
• Receptividade: exercer uma comunicação aberta e eficiente, inteiramente disposta 
ao recebimento de comentários e sugestões que tenham como objetivo contribuir 
para a consecução da missão institucional e/ou aprimoramento da comunicação e 
transparência.   
 
 
 
 
 
 
 
 
5/14 
• Respeito à confidencialidade: respeitar o sigilo de informações definido na 
legislação brasileira, bem como aquele decorrente dos contratos celebrados com 
os clientes.  
• Celeridade: executar processos ágeis e capazes de assegurar rapidez nos trâmites 
necessários para divulgação das informações, sem provocar inconsistências, 
prejuízos ou riscos na qualidade do conteúdo objeto da comunicação.  
4 Referências legais e normativas  
Constituem preceitos legais desta Política  
• Lei nº 13.303 de 30 de junho de 2016, que dispõe sobre o estatuto jurídico da 
empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no 
âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.  
• Lei n° 12.527 de 18 de novembro de 2011, que dispõe sobre o acesso a 
informações previsto no inciso XXXIII do caput do art. 5º, no inciso II do § 3º do 
art. 37 e no § 2º do art. 216 da Constituição.  
• Lei 9.755 de 16 de dezembro de 1998 – Dispõe sobre a criação de “ homepage ” 
na Internet, pelo Tribunal de Contas da União, para divulgação dos dados e 
informações específicas, e dá outras providências.  
• Decreto 8.945 de 27 de dezembro de 2016, que regulamenta, no âmbito da União, 
a Lei no 13.303, de 30 de junho de 2016.  
• Decreto 7.724 de 16 de maio de 2012, que regulamenta a Lei no 12.527, de 18 de 
novembro de 2011.  
• Decreto 5.482 de 30 de junho de 2005 – Dispõe sobre a divulgação de dados e 
informações pelos órgãos e entidades da Administração Pública Federal, por meio 
da Rede Mundial de Computadores – Internet.  
• Portaria interministerial 140 de 16 de março de 2006, Ministério do Controle e 
Transparência e Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão – Disciplina a 
divulgação de dados e informações pelos órgãos e entidades da Administração 
Pública Federal, por meio da rede mundial de computadores – internet, e dá outras 
providências.  
• Portaria CGU 262 de 30 de agosto de 2005 – Divulgação dos relatórios de gestão.  
• Resolução CGPAR nº. 05 de 29 de setembro de 2015 – A Comissão 
Interministerial de Governança Corporativa e de Administração de Participações 
Societárias da União – CGPAR orienta as empresas estatais sobre a 
obrigatoriedade de divulgar as informações.  
• Instrução Normativa TCU nº28 de 5 de maio de 1999 – Estabelece regras para a 
implementação da homepage  Contas Públicas, de que trata a Lei 9.755/98.  
• Decreto nº 10.478/2020 – Altera o Código de Conduta da Alta Administração 
Federal.  
 
 
 
 
 
 
 
 
6/14 
Constituem referências normativas desta Política:  
• Política de Segurança da Informação: define as diretrizes estratégicas para as 
ações relativas à Segurança da Informação e Comunicações, com o intuito de 
preservar a confidencialidade, integridade, disponibilidade e autenticidade dos 
dados e informações produzidos, adquiridos, armazenados, em trânsito, 
descartados, de propriedade ou sob custódia da DATAPREV.  
• Política de Gestão de Documentos: estabelece princípios e diretrizes gerais para 
a estruturação dos procedimentos de gestão da documentação arquivística digital, 
híbrida e física das atividades meio e fim, visando controlar efetivamente o ciclo 
de vida dos documentos e garantir a preservação e o acesso às informações 
produzidas e recebidas pela Empresa.  
• Código de Conduta Ética e Integridade: estabelecer os parâmetros que deverão 
orientar a conduta de todos os que estão profissionalmente vinculados à 
DATAPREV, de forma a conferir alto padrão de excelência em gestão ética ao 
relacionamento da empresa com seus públicos interno e externo e com a 
sociedade.  
5 Princípios  
São princípios fundamentais desta Política:  
• Transparência: toda informação que tem relação às atividades operacionais e 
administrativas da DATAPREV será tornada pública, a não ser que haja a devida 
justificativa de restrição de acesso da informação ou envolva sigilos diversos, 
como de natureza industrial, na forma do art. 22 da Lei nº. 12.527 de 2011.  
• Prestação de contas e responsabilização: é dever da DATAPREV prestar contas 
aos acionistas, aos órgãos de controle e à sociedade, e de promover padrões 
elevados de governança corporativa.  
6 Diretrizes gerais  
São determinações a serem seguidas para a implementação desta Política:  
6.1 Divulgação  
A DATAPREV deve, no exercício da transparência, cumprir o princípio estabelecido no 
inciso I, do Art. 3º, da Lei nº 12.527/2011, que determina a observância da publicidade 
como preceito geral e do sigilo como exceção.  
As informações geradas em decorrência das atividades da DATAPREV estão sujeitas 
à transparência e publicidade. Porém, é vedada a divulgação de informações que 
possam causar impacto na cotação de títulos e em suas relações com o mercado, 
consumidores ou fornecedores.  
Informações de interesse público, produzidas pela DATAPREV, devem ser 
disponibilizadas e atualizadas em página específica do Portal DATAPREV na Internet,  
 
 
 
 
 
 
 
 
7/14 
observando as disposições da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e do Decreto 
nº 7.724, de 16 de maio de 2012.  
O acesso a documentos e informações públicas é a regra, sigilo é a exceção. Caso a 
DATAPREV entenda que a divulgação coloca em risco interesse legitimo da Empresa, 
deve-se conferir o tratamento adequado à informação, classificando-a e mantendo-a 
em sigilo.  
Se a informação sigilosa ou estratégica, por algum motivo escapar do controle e da 
proteção a qual está submetida, esta deve ser divulgada formalmente e imediatamente 
como informação relevante ou, no caso de riscos de danos à DATAPREV, adotadas as 
medidas extra e judiciais necessárias para mitigação do problema.  
Deve ser adotado o período de silêncio nos dias que antecederem as divulgações de 
resultado ou qualquer outro ato ou fato de natureza estratégica para empresa ou para 
o governo, de forma a garantir a equidade no tratamento das informações e na 
comunicação com o público.  
Os prazos de disponibilização das informações no Portal DATAPREV devem ser 
definidos, salvo quando estabelecidos em dispositivos legais, em normativos 
complementares internos.  
6.2 Informações Relevantes  
O acesso à Informação Relevante deve ser limitado aos órgãos diretamente envolvidos 
com o tema, até que seja autorizada sua divulgação pelo Diretor responsável pela 
Política de Divulgação de Informações.  
Sempre que a Informação Relevante ainda não divulgada ao público tornar-se do 
conhecimento de pessoas diversas das que tiveram originalmente conhecimento e/ou 
decidiram manter sigilosa a Informação Relevante, o Diretor responsável pela presente 
Política deverá providenciar para que a Informação Relevante seja imediatamente 
divulgada, salvo se esta divulgação tiver o risco de potencializar ou de gerar danos 
para DATAPREV.  
A comunicação de Informações Relevantes deve ser feita imediatamente por meio de 
documento escrito, descrevendo detalhadamente os atos e/ou fatos ocorridos, 
indicando, sempre que possível, os valores envolvidos e outros esclarecimentos.  
Qualquer Pessoa Vinculada que tenha conhecimento de atos ou fatos que possam 
configurar Informação Relevante deverá proceder à comunicação imediata ao Diretor 
responsável.  
A DATAPREV não deve se manifestar sobre rumores ou informações equivocadas, 
exceto se influenciarem de modo ponderável suas atividades, seus resultados ou se 
recebido questionamento oficial de órgãos reguladores.  
A Informação Relevante deve ser divulgada ao público por meio de anúncio publicado 
no Portal DATAPREV em local de fácil acesso, em teor mínimo estabelecido pelo 
documento padrão aprovado.  
São consideradas informações sobre decisões relevantes qualquer ato ou fato de 
caráter político-administrativo, técnico, negocial ou econômico-financeiro ocorrido ou  
 
 
 
 
 
 
 
 
8/14 
relacionado aos seus negócios que possa influenciar de modo ponderável a 
credibilidade da Empresa, a exemplo:  
• Mudança de critérios contábeis
  
• Renegociação de dívidas
  
• Celebração ou extinção de contrato, ou o insucesso na sua realização, quando a 
expectativa de concretização for de conhecimento público
  
• Aprovação, alteração ou desistência de projeto estratégico ou atraso em sua 
implantação
  
• Início, retomada ou paralisação de comercialização de produto ou da prestação 
de serviço
  
• Modificação de projeções divulgadas pela DATAPREV
  
• Propositura de ação judicial que possa vir a afetar a situação econômica-financeira 
da Empresa.  
6.3 Informações de interesse público  
A DATAPREV deve considerar como informações de interesse público aquelas que a 
qualifiquem e evidenciem sua missão, visão, valores, desempenho financeiro e 
operacional, exigidas ou não pela legislação brasileira, bem como informações 
adicionais julgadas essenciais ao público externo e que não causem danos materiais  
ou que possam comprometer questões estratégicas e operacionais da Empresa.  
A DATAPREV deve divulgar de forma tempestiva e atualizada informações relevantes, 
em especial as relativas a atividades desenvolvidas, estrutura de controle, fatores de 
risco, dados econômico-financeiros, comentários dos administradores sobre o 
desempenho, políticas e práticas de governança corporativa e descrição da 
composição e da remuneração da administração.  
6.4 Exceção à divulgação  
Não estão sujeitas à divulgação informações que envolvam sigilos diversos previstos 
no art. 22 da Lei nº. 12.527 de 2011, a exemplo do sigilo industrial.  
Informações consideradas relevantes podem, a critério da DATAPREV, e 
excepcionalmente, deixarem de ser divulgadas se colocarem em risco o interesse 
legítimo da Empresa.  
Os normativos internos devem regulamentar a restrição de acesso às informações 
produzidas e custodiadas na DATAPREV, os quais balizam o procedimento de 
fornecimento de informações aos cidadãos.  
Os titulares dos órgãos subordinados à Diretoria Executiva devem observar os 
normativos internos, quando do tratamento das informações ostensivas passivas, 
protegendo-as caso seja necessário e oportuno para a Empresa, sem contudo interpor 
interesse pessoal em sua fundamentação.  
Excluem-se da obrigação de divulgação, no que tange à análise anual das metas e 
resultados do Plano de Negócios e da Estratégia de Longo Prazo, as informações de  
 
 
 
 
 
 
 
 
9/14 
natureza estratégica da DATAPREV, cuja divulgação justificadamente prejudicar o 
interesse da Empresa.  
Caso o Conselho de Administração considere que a divulgação das atas do Comitê de 
Auditoria Estatutário possam colocar em risco o interesse legítimo da DATAPREV, com 
o devido respaldo do Conselho, a empresa divulgará apenas o extrato das atas.  
Caso o Diretor responsável entenda que a divulgação da informação transmitida por 
pessoa vinculada não deve ser feita, para proteção de interesse legítimo da Empresa, 
deverá motivar e justificar as razões da necessidade de sigilo.  
Informações que possam causar impacto na cotação de títulos e em suas relações 
com o mercado, consumidores ou fornecedores não podem ser divulgadas sem 
autorização do órgão competente da empresa estatal federal. Os titulares de cargos 
da Alta Administração Federal devem resguardar o sigilo das informações relativas a 
ato ou fato relevante às quais tenha acesso privilegiado em razão do cargo, função ou 
emprego público que ocupe até a divulgação ao mercado.  
As restrições aqui previstas não serão oponíveis aos órgãos de controle, que terão 
total e irrestrito acesso aos conteúdos aqui tratados como exceção, observadas a 
transferência de sigilo.  
Informações não divulgadas publicamente, obtidas pelo agente público durante o 
exercício de cargo, e que tenham forte repercussão econômica ou financeiras não 
devem ser utilizadas em proveito pessoal ou de terceiros.  
6.5 Atualização das informações  
As informações divulgadas no Portal DATAPREV devem ser sempre atualizadas de 
acordo com a periodicidade exigida em legislação vigente.  
6.6 Comunicação com o público externo  
A DATAPREV manterá, por meio de seus empregados, administradores, comunicação 
aberta, clara e compreensível com a Administração Pública e a sociedade em geral, 
devendo:  
• zelar pela exatidão, consistência e tempestividade na divulgação de informações, 
financeiras ou não financeiras
  
• buscar a tempestividade e agilidade das informações, respeitando o princípio da 
equidade, buscando evitar que qualquer pessoa tenha acesso indevido à 
informação privilegiada ou dela faça uso indevido
  
• guardar a veracidade da publicidade de qualquer informação, sob pena de tornar-
se corresponsável por distorções que venham a afetar a credibilidade da Empresa
  
• zelar para que as informações cheguem aos órgãos de controle, de forma clara, 
objetiva, consistente e equânime.  
• assegurar que todas as informações e registros de que tome conhecimento, assim 
como os documentos que lhe dão suporte, descrevam e reflitam fielmente as  
 
 
 
 
 
 
 
 
10/14 
transações havidas
 sempre com base em critérios definidos que identifiquem o 
que é passível de divulgação
  
• buscar um diálogo aberto com todas as partes interessadas, acautelando-se 
acerca das informações que envolvam segurança de TIC
  
• observar às situações que possam afetar a integridade da informação, zelando 
para que esta, expressada de modo claro e preciso, seja elaborada em tempo 
hábil para divulgação e comunicação aos clientes, fornecedores, órgãos de 
controle e a sociedade.  
Os administradores e empregados devem assegurar que não ocorrerão divergências 
em relação às informações divulgadas pelos porta-vozes e meios de comunicação 
oficiais da Empresa.  
6.7 Canais de comunicação com a sociedade  
Os canais de comunicação fornecidos pela DATAPREV devem prestar atendimento de 
excelência, oferecendo informações atualizadas e confiáveis.  
A DATAPREV manterá os seguintes canais de comunicação com os empregados e 
sociedade em geral:  
a) Ouvidoria: atendimento das manifestações sobre a conduta do agente público 
direta ou indiretamente vinculado à DATAPREV – denúncias, reclamações, 
elogios, sugestões e solicitações, inclusive aquelas denominadas Simplifique.  
b) Serviço de Informação ao Cidadão: atendimento dos pedidos de informação nos 
casos previstos na Lei de Acesso à Informação.  
c) Canal de Atendimento Técnico ao Usuário de Sistemas: atendimento das 
manifestações cujo conteúdo aborda o atendimento técnico quanto a ocorrência 
de falhas operacionais nos sistemas disponibilizados pela Empresa aos seus 
clientes, tais como a indisponibilidade ou inacessibilidade.  
d) Canal de Comunicação com a Imprensa: atendimento das manifestações 
originadas por profissionais da imprensa, por exemplo, agendamento de 
entrevista, definição de pauta e demais assuntos relacionados à Comunicação 
Institucional.  
e) Mídias Sociais: ambiente online disponível na Internet onde a DATAPREV facilita 
a comunicação entre empresa e sociedade, democratizando o acesso à 
informação.  
f) Portal DATAPREV: website oficial da Empresa (www.dataprev.gov.br) disponível 
na Internet onde são divulgadas à sociedade informações de interesse público 
sobre a DATAPREV.  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
11/14 
7 Deveres e Responsabilidades  
Cumpre ao Diretor responsável pela divulgação de informações e às Pessoas 
Vinculadas, nos termos do item 6.2, guardar sigilo sobre informações relevantes a ato 
ou fato relevante às quais tenham acesso privilegiado em razão do cargo, função ou 
posição que ocupam, até sua divulgação ao mercado e ao público em geral, bem como 
zelar para que subordinados e terceiros de sua confiança também o façam, 
respondendo, na forma da legislação vigente,  com estes na hipótese de 
descumprimento.  
Fica definido, nos termos do Anexo II da presente Política, o Diretor-Presidente como 
o responsável oficial por:  
- Centralizar as informações
  
- Atuar como porta-voz da empresa na comunicação interna e externa
  
- Relacionar-se com Ministério supervisor, Secretaria de Coordenação e 
Governança das Empresas Estatais - SEST, entidades e instituições de mercado 
e imprensa.  
- Zelar para que os atos e fatos sejam divulgados de forma clara, precisa e em 
linguagem acessível ao público.  
O responsável oficial pela Política deverá concordar com todas as atribuições 
existentes e assinar o termo de responsabilidade constante do Anexo II, podendo 
delegar formalmente eventuais atribuições ou atividades.  
Nos termos do artigo 33 do Estatuto Social da DATAPREV, fica definido, também, o 
Presidente do Conselho de Administração como responsável por:  
- Interagir com o ministério supervisor, e demais representantes do acionista 
controlador, no sentido de esclarecer a orientação geral dos negócios, assim 
como questões relacionadas ao interesse público a ser perseguido pela 
DATAPREV, observado o disposto no artigo 89 da Lei n. 13.303/2016
 e  
- Estabelecer os canais e processos para interação entre os acionistas e o 
Conselho de Administração, especialmente no que tange às questões de 
estratégia, governança, remuneração, sucessão e formação do Conselho de 
Administração, observado o disposto no artigo 89 da Lei n. 13.303/2016.  
8 Abrangência  
A presente Política de Divulgação aplica-se a todos os empregados, administradores, 
conselheiros, membros de comitês ou que prestem serviços ou realizem atividades 
como prepostos da DATAPREV, os quais denominamos, para efeito desta política, de 
Pessoas Vinculadas.  
9 Controle do Sigilo  
As Pessoas Vinculadas devem guardar sigilo acerca de Informações Relevantes que 
ainda não tenham sido divulgadas, às quais tenham acesso em razão do cargo ou  
 
 
 
 
 
 
 
 
12/14 
função que ocupam, até que tais Informações sejam divulgadas ao público, além de 
zelar para que subordinados e terceiros de sua confiança também o façam.  
Mesmo após a sua divulgação ao público, a Informação Relevante deve ser 
considerada como não divulgada até que tenha decorrido tempo razoável para o seu 
recebimento e processamento pela sociedade, empregados, órgãos de controle e 
demais interessados.  
As Pessoas Vinculadas não devem discutir Informações Relevantes em lugares 
públicos. Da mesma forma, as Pessoas Vinculadas somente deverão tratar de 
assuntos relacionados à Informação Relevante com aqueles que tenham necessidade 
de conhecê-la.  
Quaisquer violações desta Política de Divulgação verificadas pelas Pessoas 
Vinculadas deverão ser comunicadas imediatamente à DATAPREV, na pessoa do 
Presidente ou Diretor responsável.  
10 Penalidades  
As Pessoas Vinculadas responsáveis pelo descumprimento de qualquer disposição 
constante desta Política de Divulgação se sujeitam as penalidades previstas na 
legislação pátria, no Código de Conduta Ética e Integridade da DATAPREV, nas 
sanções previstas pela Comissão de Ética Pública e, eventualmente, se obrigam a 
ressarcir a DATAPREV, a União e/ou outras Pessoas Vinculadas, integralmente, de 
todos os prejuízos que venham a incorrer e que sejam decorrentes, direta ou 
indiretamente, de tal descumprimento.  
11 Atualização da Política  
A Política de Divulgação de Informações da DATAPREV será atualizada sempre que 
necessário.  
12 Disposições finais  
É responsabilidade dos órgãos envolvidos o armazenamento e a preservação das 
informações relevantes, bem como, os seus subordinados e terceiros, solidariamente, 
pelo descumprimento do dever de salvaguarda.  
As dúvidas e sugestões relacionadas à Política de Divulgação de Informações devem 
ser encaminhadas por meio do canal de comunicação de Ouvidoria da Empresa, 
disponível no Portal DATAPREV.  
Os casos omissos, as situações especiais e demais diretrizes necessárias à 
implantação desta Política devem ser analisados e deliberados pela Diretoria 
Executiva e, caso necessário nos termos do Estatuto Social, pelo Conselho de 
Administração.  
Esta Política deve estar alinhada às diretrizes pertinentes ao Governo Federal e à 
legislação em vigor.   
 
 
 
 
 
 
 
 
13/14 
A presente Política de Divulgação de Informação entrará em vigor na data da sua 
aprovação pelo Conselho de Administração, e permanecerá vigorando por prazo 
indeterminado, até que haja deliberação do Conselho de Administração que a 
modifique.  
13 Glossário  
 
Confidencialidade  Propriedade de que a informação não seja revelada à pessoa 
física, sistema, órgão ou entidade não autorizada e 
credenciada.  
Informação 
ostensiva  Qualquer informação não submetida à restrição de acesso 
público. 
Natureza qualitativa  Qualquer alteração que configure uma mudança no estágio 
original de uma determinada informação, que altere o seu 
contexto de maneira qualitativa  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
14/14 
ANEXO II  
 
 
 
RESPONSÁVEL OFICIAL PELA POLÍTICA DE DIVULGAÇÃO DE INFORMAÇÕES  
 
 
DADOS PARA CADASTRO  
 
NOME: 
__________________________________________________________________________  
CPF/ ID: 
__________________________________________________________________________  
ENDEREÇO: 
__________________________________________________________________________  
CEP:__________________  
 
FUNÇÃO/CARGO NA EMPRESA:_____________________  
 
 
 
D E C L A R A Ç Ã O  
 
Declaro neste ato, ter ciência de todos os compromissos, responsabilidades e atribuições 
decorrentes da condição de responsável oficial pela Política de Divulgação de Informações 
da DATAPREV, nos termos do item 7.  
 
Declaro, ainda, ter recebido um exemplar da Política de Divulgação de Informações, aprovada 
pelo Conselho de Administração da DATAPREV, em sua reunião de xxxx, e manifesto plena 
ciência e concordância com os termos da Política de Divulgação de Informações, obrigando-
me a cumpri-la incondicional e irrestritamente, assim como, contribuir para que as Pessoas 
Vinculadas, conforme as definições, também as cumpram integralmente.  
 
 
________________________, _____ de _________________ de _______.  
Cidade e data  
 
 
__________________________________________________________________________  
Assinatura  
1ª Via – Conselho de Administração da DATAPREV, para fim de arquivo na Secretária-
Executiva – SECE.  
2ª Via – Responsável Oficial pela Política de Divulgação de Informações da DATAPREV.  
 
 
 
