 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2/13 
 
 
 
LUIS FELIPE SALIN MONTEIRO  
Conselheiro  
 
 
 
 
 
 CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON  
Conselheiro  
 
LEONARDO JOSÉ ROLIM GUIMARÃES  
Conselheiro  ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA  
Conselheiro  
 
 
 
 
 
 
 
NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR  
Conselheiro  LUIZ DE BARROS BELLOTTI  
Conselheiro  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 3/13 
 
Anexo 
 
Política de Gestão de Riscos da DATAPREV  
1 Justificativa  
A Dataprev está inserida num ambiente de alta complexidade, competitivo e em 
constante mutação, o que impõe para a Empresa o desafio de se  adaptar 
continuamente, de forma acelerada e com elevado grau de sucesso. Porém, a 
imprevisibilidade sempre existirá, inerente a todas as decisões, quer de caráter 
administrativo, econômico, operacional, legal, tecnológico ou de natureza política. 
Uma abordagem estruturada de Gestão de Riscos é uma importante ferramenta de 
governança para responder a esse desafio.  
Riscos, quando não gerenciados adequadamente, ameaçam o atingimento dos 
objetivos estabelecidos, o cumprimento dos prazos, a continuidade dos serviços, o 
uso adequado dos recursos públicos e a qualidade dos serviços prestados aos 
cidadãos.  
O processo de Gestão de Riscos é fundamental para o cumprimento da missão da 
Dataprev, ao entregar serviços de qualidade e aumentar a confiança do cidadão na 
capacidade da Dataprev de entregar os serviços prometidos, no sistema de 
governança da Empresa, na utilização adequada dos recursos públicos, na 
execução adequada da estratégia e no alcance da visão.  
É estratégico para a Dataprev executar um processo estruturado de Gestão de 
Riscos, para mitigar riscos cujos impactos podem afetar negativamente o ambiente 
atual da Dataprev.  
O processo de Gestão de Riscos fortalece a imagem da empresa e encoraja a 
gestão proativa na cultura da organização.  
2 Objetivos  
A Gestão de Riscos tem por objetivos:  
 Sistematizar os processos e as informações relacionadas a riscos, permitindo 
que os responsáveis pelas tomadas de decisão, em todos os níveis da Dataprev, 
tenham informações suficientes para que se reduza a probabilidade e impactos 
de perdas
  
 Permitir que os gestores possam monitorar os aspectos relacionados aos riscos 
dos processos, atividades e projetos sob sua responsabilidade
  
 Integrar as informações relacionadas a riscos ao processo do Planejamento 
Estratégico da Dataprev e outros processos de planejamento
  
 Promover o constante aprimoramento dos processos de tomada de decisão da 
Empresa
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 4/13 
 
 Facilitar a identificação de oportunidades e ameaças
  
 Aumentar a probabilidade de alcance dos objetivos da Dataprev, reduzindo os 
riscos a níveis aceitáveis
 e  
 Aprimorar os controles internos existentes na Empresa e estabelecer novos 
controles, quando necessário.  
3 Abrangência  
A Política de Gestão de Riscos da Dataprev aplica-se a:  
 Todos os empregados, extraquadro, estagiários, jovens aprendizes e 
colaboradores de qualquer natureza jurídica, inclusive fornecedores contratados 
pela Dataprev
 e  
 Todos os ambientes físicos da Dataprev, incluindo-se a sede, filiais, unidades de 
desenvolvimento e quaisquer outros pertencentes ao patrimônio ou sob a 
custódia da Dataprev.  
4 Compromisso  
A Dataprev ratifica o compromisso com a melhoria contínua da sua governança por 
meio da implementação da Gestão de Riscos como forma de contribuir para o 
cumprimento da sua missão e para o atingimento dos objetivos da organização.  
A Dataprev está comprometida com as leis, regulamentos, normas e diretrizes 
aplicáveis à Gestão de Riscos no âmbito da Administração Pública Federal.  
5 Referências Legais e Normativas  
Constituem preceitos legais desta Política:  
 Lei 13.303 de 30 de junho de 2016 – Dispõe sobre o estatuto jurídico da 
empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no 
âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
  
 Decreto 8.945 de 27 de dezembro de 2016 – Regulamenta, no âmbito da União, 
a Lei  nº 13.303, de 30 de junho de 2016, que dispõe sobre o estatuto jurídico 
da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, 
no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
  
 Resolução CGPAR nº 18 de 10 de maio de 2016 – A Comissão Interministerial 
de Governança Corporativa e de Administração de Participações Societárias 
da União (CGPAR) orienta as empresas estatais na implementação de Políticas 
de Conformidade e Gerenciamento de Riscos
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 5/13 
 
 Instrução Normativa Conjunta MPOG/CGU nº 01, de 10 de maio de 2016, que 
dispõe sobre controles internos, gestão de riscos e governança no âmbito do 
Poder Executivo Federal
  
 Decreto  9.203 de 23 de novembro de 2017, que dispõe sobre a política de 
Governança da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional
 
e 
 Portaria CGU 1.089 de 25 de abril de 2018, que estabelece orientações para 
que os órgãos e as entidades da Administração Pública Federal tomem 
medidas inibidoras de fraudes e corrupção.  
Constituem referências normativas desta Política:  
 Norma ABNT NBR ISO 31000:2018– Gestão de Riscos – Princípios e diretrizes
  
 Norma ABNT ISO GUIA 73:2009 – Gestão de Riscos – Vocabulário
  
 Norma ABNT NBR ISO 31010:2012 – Gestão de Riscos – Técnicas para o 
processo de avaliação de riscos
  
 Norma ABNT NBR ISO 31004:2015 – Gestão de Riscos – Guia para 
implementação da ABNT ISO 31000
  
 COSO(Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) 
– Gerenciamento de Riscos Corporativos versão 2017
  
 COSO(Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) 
– Estrutura Integrada de Controles Internos, versão 2013
 e  
 Modelo de Três Linhas do Instituto dos Auditores Internos do Brasil, versão 
2020. 
6 Princípios  
São princípios fundamentais desta Política:  
 Aplicação da metodologia de Gestão de Riscos em todas as práticas e processos 
organizacionais da Dataprev, de forma a garantir a identificação, a análise e o 
tratamento de eventos de riscos em todas as áreas da Empresa
  
 Comprometimento da Alta Administração com a aplicação da Gestão de Riscos 
em toda a Empresa
  
 Utilização da Gestão de Riscos como instrumento para obtenção de informações 
úteis à tomada de decisão para os objetivos institucionais da Dataprev, e para a 
manutenção dos riscos dentro de padrões definidos pelas instâncias 
supervisoras
  
 Adoção de uma linguagem padrão de Gestão de Riscos para a Dataprev, 
possibilitando um melhor entendimento entre as partes envolvidas
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 6/13 
 
 Realização de treinamentos como forma de gerar o comprometimento de todos 
os colaboradores da Dataprev com a Gestão de Riscos
  
 Adoção de metodologias e padrões formalizados de Gestão de Riscos, 
reconhecidos pelo mercado, proporcionando um arcabouço de gestão 
amplamente utilizado e testado, além de facilitar a comunicação com órgãos 
reguladores e fiscalizadores
  
 Atuação independente das instâncias dedicadas à Gestão de Riscos, 
assegurada pelo Conselho de Administração e pela Diretoria Executiva
  
 Papéis e responsabilidades de cada um dos colaboradores envolvidos na 
Gestão de Riscos claramente definidos, observando, em especial, o princípio da 
segregação de funções
  
 Infraestrutura adequada de tecnologia, processos e pessoas para a 
implementação da Gestão de Riscos
 e  
 Adoção do Modelo de Três Linhas do Instituto dos Auditores Internos do Brasil 
como base para a estrutura da Gestão de Riscos.  
7 Diretrizes Gerais  
São determinações a serem seguidas para a implementação da Política de Gestão 
de Riscos da Dataprev:  
 Implementar a Gestão de Riscos de modo a contribuir para a realização 
demonstrável dos objetivos da Empresa e para a melhoria do desempenho em 
aspectos como qualidade dos produtos, gestão de projetos, eficiência nas 
operações, conformidade legal e regulatória, governança e aceitação pública
  
 Tratar prioritariamente e tempestivamente os riscos dos processos, projetos e 
decisões de maior criticidade e relevância estratégica
  
 Formalizar a Gestão de Riscos por meio de normas e manuais
  
 Definir apetite e tolerância a riscos da Empresa, que devem ser atualizados 
periodicamente, de modo a permitir a utilização destes elementos nas tomadas 
de decisão
  
 Estabelecer um ambiente de Gestão de Riscos que propicie uma visão dos 
impactos inter-relacionados dos riscos e, também, respostas integradas aos 
diversos riscos mapeados pela organização
  
 Manter registros das atividades de Gestão de Riscos, de modo a subsidiar a 
responsabilização, a prestação de contas e a melhoria contínua dos processos
  
 Disseminar a presente Política e o suporte metodológico para a Gestão de 
Riscos a todas as instâncias da Empresa nos diversos níveis organizacionais, 
para criar e manter a cultura corporativa em Gestão de Riscos, como parte 
integrante de um programa de educação continuada
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 7/13 
 
 Implementar controles internos de forma compatível com a relevância dos riscos
   
 Revisar e avaliar os riscos e os controles internos periodicamente, bem como 
sempre que houver mudanças significativas internas ou externas à Dataprev
  
 Elaborar periodicamente e encaminhar para apreciação da Alta Direção 
relatórios com avaliação dos riscos e controles internos relevantes
  
 Automatizar os controles internos sempre que justificado pelo volume e/ou pela 
complexidade da operação dos controles
  
 Alinhar as ações das unidades organizacionais da Dataprev responsáveis pela 
Conformidade, pela Integridade e pela Auditoria Interna com as ações da área 
responsável pela Gestão de Riscos
 e  
 Classificar os riscos nas seguintes categorias:  
a) Riscos Estratégicos: riscos associados com as decisões estratégicas da 
organização para atingir os seus objetivos de negócios, e/ou decorrentes da 
falta de capacidade ou habilidade da Empresa para proteger-se ou adaptar-
se a mudanças no ambiente externo
  
b) Riscos Operacionais: eventos que podem comprometer as atividades da 
Dataprev, normalmente associados a falhas, deficiência ou inadequação de 
processos internos, pessoas, infraestrutura e sistemas
  
c) Riscos Financeiros: eventos que podem comprometer a capacidade da 
Dataprev de contar com os recursos orçamentários e financeiros 
necessários à realização de suas atividades, ou incertezas associadas aos 
retornos financeiros esperados de um investimento
  
d) Riscos Regulatórios: eventos derivados de alterações legislativas ou 
normativas, inadequação a requisitos regulatórios ou multas aplicadas por 
descumprimento de dispositivos legais e perdas financeiras oriundas de 
decisões desfavoráveis em processos judiciais, que podem comprometer as 
atividades da Dataprev
 e  
e) Riscos à Integridade: eventos relacionados a fraudes, a desvio de conduta 
ética, a prática de corrupção, a conflitos de interesses e outros que de 
alguma forma possam comprometer valores e padrões da Dataprev.  
8 Responsabilidades  
As responsabilidades da Gestão de Riscos devem ser distribuídas por instâncias 
nos diversos níveis organizacionais, conforme o disposto a seguir:  
Conselho de Administração  
 Prestar suporte institucional à implementação e acompanhamento do processo 
de Gestão de Riscos, delegando a supervisão à Diretoria Executiva
  
 Aprovar a Política de Gestão de Riscos
 e  
 Aprovar o nível de Apetite a Risco proposto pela Diretoria Executiva.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 8/13 
 
Conselho Fiscal  
 Fiscalizar os atos dos administradores atinentes à Gestão de Riscos e verificar 
o cumprimento dos seus deveres legais e estatutários.  
Comitê de Auditoria Estatutário  
 Monitorar a qualidade e a integridade do processo de Gestão de Riscos
 e  
 Avaliar e monitorar exposições de risco da Dataprev.  
Diretoria Executiva  
 Propor o Apetite a Risco da Dataprev, principalmente, mas não limitado, ao 
momento de definição de seus objetivos estratégicos
  
 Propor o limite de tolerância a risco para cada nível de prioridade da Matriz de 
Riscos, estabelecendo a estratégia e governança em resposta aos riscos.  
 Deliberar sobre medidas necessárias para prover o alinhamento entre o Apetite 
a Risco e a execução das estratégias da Dataprev
  
 Aprovar a priorização dos processos para a Gestão de Riscos
  
 Incorporar nos processos de governança e gestão, de forma explícita, o 
monitoramento regular de Indicadores Chave de Risco
  
 Notificar regularmente o Conselho de Administração sobre as exposições da 
Dataprev a riscos, destacando os riscos mais críticos e os planos de respostas 
a esses riscos
  
 Aprovar metas para o nível de maturidade almejado da Dataprev para a Gestão 
de Riscos e monitoramento do progresso das ações para atingir ou manter-se 
no nível definido
  
 Prover programa de capacitação e aperfeiçoamento voltado para Gestão de 
Riscos
 
 Promover a integração da Gestão de Riscos com os ciclos de planejamento da 
Dataprev
 e  
 Garantir a implantação do processo de Gestão de Riscos.  
Superintendência Colegiada  
 Orientar a integração da Gestão de Riscos nos processos organizacionais
  
 Validar e revisar periodicamente a matriz de riscos da Dataprev
  
 Validar a priorização dos processos para a Gestão de Riscos
  
 Validar metas para o nível de maturidade almejado da Dataprev para a Gestão 
de Riscos e monitoramento do progresso das ações para atingir ou manter-se 
no nível definido
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 9/13 
 
 Avaliar e recomendar revisões na estrutura de controles internos e nos planos 
de resposta aos riscos
 e  
 Promover o debate de riscos ao tratar de assuntos estratégicos e operacionais.  
Auditoria Interna  
 Avaliar a efetividade do processo de Gestão de Riscos, verificando os 
procedimentos estabelecidos em consonância com a Política de Gestão de 
Riscos e a eficácia dos controles internos da gestão implementados em 
resposta aos riscos avaliados, oferecendo recomendações e 
aconselhamentos.  
Órgão responsável de Gestão de Riscos  
 Propor, acompanhar, manter atualizadas e difundir as normas e metodologias 
de Gestão de Riscos e de Controles Internos para a Empresa
  
 Propor Política de Gestão de Riscos, que deverá ser periodicamente revisada 
e aprovada pelo Conselho de Administração, e comunicá-la a todo o corpo 
funcional da Empresa
  
 Avaliar e propor melhorias de processos sob a ótica de Gestão de Riscos e 
Controles Internos
  
 Propor, manter e disseminar o uso de ferramentas para a Gestão de Riscos e 
Controles Internos
  
 Apoiar, orientar e acompanhar os gestores na execução das atividades de 
Gestão de Riscos e Controles Internos
  
 Disseminar, inclusive por meio de capacitação e treinamentos, conhecimentos 
em Gestão de Riscos e Controles Internos
  
 Zelar pela efetividade e aplicação da Norma de Gestão de Riscos e Controles 
Internos
  
 Coordenar os processos de identificação, classificação e avaliação dos riscos 
a que está sujeita a Empresa
  
 Coordenar a elaboração e monitorar os planos de ação para mitigação dos 
riscos identificados, verificando continuamente a adequação e a eficácia da 
Gestão de Riscos
  
 Elaborar relatórios periódicos de suas atividades, submetendo-os à Diretoria 
Executiva, ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria Estatutário
  
 Estabelecer uma linguagem comum de Gestão de Riscos, incluindo medidas 
comuns de probabilidade, impacto e categorias de riscos, respeitando, quando 
necessário, as especificidades de áreas e processos
  
 Propor a priorização dos processos para a Gestão de Riscos
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 10/13 
 
 Propor metas para o nível de maturidade almejado da Dataprev para a Gestão 
de Riscos e monitoramento do progresso das ações para atingir ou manter-se 
no nível definido
 e  
 Definir, orientar e monitorar funções e responsabilidades pela Gestão de Riscos 
na empresa.  
Gestores de processos, projetos e programas  
 Assegurar que os riscos sejam gerenciados de acordo com a Política de Gestão 
de Riscos da Dataprev
  
 Implementar as ações de tratamento e monitorar os riscos ao longo do tempo, 
de modo a garantir que as respostas adotadas resultem na manutenção do 
risco em níveis adequados
 e  
 Promover a divulgação dos riscos vinculados aos processos, projetos e 
programas sob sua gestão.  
Interlocutores de riscos  
 Atuar como a interface entre as áreas da Empresa e a área de Gestão de 
Riscos
 e  
 Realizar a Gestão de Riscos, conforme orientação do gestor responsável.  
9 Atualização  
A Política de Gestão de Riscos da Dataprev deve ser atualizada a  cada dois anos 
ou quando mudanças significativas ocorrerem.  
10 Disposições Finais  
Os casos omissos, as situações especiais e demais diretrizes necessárias à 
implantação da presente Política devem ser analisados e deliberados pela Diretoria 
Executiva.  
Esta Política e demais procedimentos da Gestão de Riscos devem estar alinhados 
às diretrizes pertinentes do Governo Federal e à legislação em vigor.  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 11/13 
 
 
 
11 Glossário  
 
Apetite a risco  Grau de exposição aos riscos que a organização está 
disposta a aceitar para atingir seus objetivos.  
Controles Internos  Conjunto de regras, procedimentos, diretrizes, 
protocolos, rotinas de sistemas informatizados, 
conferências e trâmites de documentos e 
informações, entre outros, operacionalizados de forma 
integrada pela direção e pelo corpo de servidores da  
organização, destinados a enfrentar os riscos e 
fornecer segurança razoável na consecução dos 
objetivos da organização.  
Estrutura da Gestão de Riscos  Conjunto de componentes que fornecem os 
fundamentos e os arranjos organizacionais para a 
concepção, implementação, monitoramento, análise 
crítica e melhoria contínua da gestão de riscos através 
de toda a organização.  
Evento Um evento é um incidente ou uma ocorrência que afeta 
a implementação da estratégia ou a realização dos 
objetivos.  
Gestão de Riscos  Processo para identificar, avaliar, administrar e 
controlar potenciais eventos ou situações, para 
fornecer razoável certeza quanto ao alcance dos 
objetivos da organização.  
Impacto/consequência  Efeito resultante da ocorrência do evento.  
Incerteza  Incapacidade de saber com antecedência a real 
probabilidade ou impacto de eventos futuros.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 12/13 
 
Indicador chave de risco  Métrica que indica se a organização está sujeita ou tem 
alta probabilidade de estar sujeita a um risco que 
excede o apetite de risco da organização.  
Interlocutor de riscos  Agente público designado pelo gestor do processo de 
negócio para representá-lo, e atuar na Gestão de 
Riscos. 
Manuais de Gestão de Riscos  Documentos que servem como um guia prático para a 
aplicação das Normas de Gestão de Riscos.  
Matriz de riscos  Ferramenta para classificar e apresentar riscos 
definindo faixas para consequência e probabilidade.  
Modelo de Linhas do Instituto 
dos Auditores Externos do 
Brasil Modelo que define papéis e responsabilidades na 
Gestão de Riscos:  
 
 1ª linha: gerencia riscos
  
 2ª linha: supervisiona riscos
  
 3ª linha: fornece avaliações independentes.  
Monitoramento dos riscos   Acompanhamento dos indicadores de riscos
  
 
 Supervisão da implantação e manutenção dos 
planos de ação e do alcance das metas 
estabelecidas
  
Nível de risco  Magnitude de um risco, expressa em termos da 
combinação das consequências e de suas 
probabilidades.  
Nível de maturidade em Gestão 
de Riscos  Métrica que permite aferir a maturidade em gestão de 
riscos da organização.  
Normas de Gestão de Riscos  Instrumentos normativos destinados a estabelecer 
princípios de uniformização de processos, 
especificando diretrizes básicas necessárias à Gestão 
de Riscos.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 13/13 
 
Plano corporativo de resposta 
aos riscos  Plano de resposta para os riscos corporativos com 
impacto potencialmente elevado para o negócio, e 
que deve ter a gestão priorizada e os controles 
monitorados regularmente.  
Plano de gestão de riscos  Esquema dentro da estrutura de gestão de riscos, que 
especifica a abordagem, os componentes de gestão e 
os recursos a serem aplicados para gerenciar riscos.  
Política de Gestão de Riscos  Declaração das intenções e diretrizes gerais de uma 
organização relacionadas à Gestão de Riscos.  
Probabilidade  Possibilidade de ocorrência de um evento.  
Processo de Gestão de Riscos  Aplicação sistemática de políticas, procedimentos e 
práticas de gestão para as atividades de comunicação, 
consulta, estabelecimento do contexto, e na 
identificação, análise, avaliação, tratamento, 
monitoramento e análise crítica dos riscos.  
Resposta aos riscos  Qualquer ação adotada para lidar com risco, podendo 
consistir em:  
 Aceitar o risco por uma escolha consciente
  
 
 Transferir ou compartilhar o risco a outra parte
  
 
 Evitar o risco pela decisão de não iniciar ou 
descontinuar a atividade que dá origem ao risco
 ou  
 
 Mitigar ou reduzir o risco diminuindo sua 
probabilidade de ocorrência ou minimizando suas 
consequências.  
Risco Efeito da incerteza nos objetivos.  
Tolerância a riscos  Nível de variação aceitável quanto à realização dos 
objetivos em função das ameaças ou impactos 
relacionados a riscos.  
 
