 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/7 
 
 
LUIS FELIPE SALIN MONTEIRO  
Conselheiro  
 
    
  
 
 
 CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON  
Conselheira  
 
 
 
 
 
 
 
 
LEONARDO JOSÉ ROLIM GUIMARÃES  
Conselheiro  ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA  
Conselheiro  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR  
Conselheiro  LUIZ DE BARROS BELLOTTI  
Conselheiro  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
3/7 
Anexo  
Política de Porta-vozes da DATAPREV  
1 Justificativa  
A Lei nº 13.303/2016, em seu art. 18º, inciso III, exige “estabelecer política de porta-
vozes visando a eliminar risco de contradição entre  informações de diversas áreas 
e as dos executivos da empresa pública ou da socied ade de economia mista”. 
A presente Política de Porta-vozes foi elaborada no s termos da legislação em vigor 
e atualizada à luz do Decreto nº 10.478/2020. Sua f inalidade é estabelecer as 
diretrizes para os porta-vozes da Dataprev e elimin ar riscos de contradição em 
relação às informações prestadas pelas pessoas auto rizadas a falar em nome da 
empresa ao público em geral. 
2 Objetivo  
Estabelecer as diretrizes estratégicas para a atuaç ão dos porta-vozes da Dataprev, 
visando uniformizar o discurso institucional e fort alecer sua relação com meios de 
comunicação e seus públicos de relacionamento, a pa rtir de um posicionamento 
que visa atuar na valorização da imagem da Dataprev , sua marca, produtos e 
serviços desenvolvidos.  
3 Compromisso  
São compromissos da Dataprev ratificados nesta Polí tica de Porta-vozes a 
tempestividade no atendimento às demandas dos meios  de comunicação e seus 
públicos de relacionamento para divulgar informaçõe s de interesse público, prestar 
contas à sociedade e esclarecer situações que possa m afetar a imagem da 
empresa, ressalvadas as informações consideradas si gilosas.  
4 Referências Legais e Normativas  
• Lei nº 13.303 de 30 de junho de 2016, que dispõe s obre o estatuto jurídico da 
empresa pública, da sociedade de economia mista e d e suas subsidiárias, no 
âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e  dos Municípios
 e 
• Decreto Nº 10.478 de 31 de agosto de 2020, que alt era o Código de Conduta 
da Alta Administração Federal. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
4/7 
5 Diretrizes Gerais  
5.1 Toda a comunicação da Dataprev com a imprensa, em eventos externos e 
em audiências públicas, se dá por meio dos porta-vo zes, mediante 
alinhamento com a Diretoria Executiva e adoção de d ivulgação de 
informações claras e compreensíveis que garantam tr ansparência aos atos. 
5.2 Não é permitido emitir opiniões pessoais de qua lquer natureza ou que 
estejam em desacordo com a estratégia, as políticas , as diretrizes e os 
normativos da Dataprev. 
5.3 Os porta-vozes que falarão com a imprensa dever ão buscar orientação e 
acompanhamento da área responsável pela comunicação  social, que 
identificará o assunto e alinhará o discurso instit ucional. 
5.4 São porta-vozes da Dataprev todos os integrante s da Diretoria Executiva, 
sendo que cada parte concederá entrevistas e realiz ará pronunciamentos 
sobre os assuntos de suas respectivas diretorias, c abendo ao Presidente 
responder pelos assuntos estratégicos da empresa. O s integrantes do 
Conselho de Administração também podem ser consider ados porta-vozes 
nos assuntos sob responsabilidade do referido órgão  colegiado. 
5.5 Poderão ser designados pelos integrantes da Dir etoria Executiva outros 
interlocutores ocupantes de cargos de nível gerenci al, com permissão 
formal, e orientados pela área responsável pela com unicação social da 
Empresa. À exceção de questões técnicas, é recomend ável que as 
comunicações direcionadas ao público externo sejam feitas até o terceiro 
nível, coordenadores-gerais e correlatos, nas situa ções específicas afetas 
às suas atribuições institucionais. No caso de entr evistas, exclusivas ou não, 
independentemente do porta-voz, deverão contar com apoio de 
representante da área responsável pela comunicação social. 
5.6 O porta-voz designado pela Diretoria Executiva não poderá atribuir essa 
função a outra pessoa ou falar sobre temas diferent es dos assuntos aos 
quais foi designado. 
5.7 A delegação de porta-vozes deve observar a comp lexidade e especificidade 
da demanda, de forma criteriosa e justificada. Esse s interlocutores devem 
estar preparados para esclarecer as dúvidas dos jor nalistas e demais 
profissionais dos meios de comunicação, sempre com orientação da área 
responsável pela comunicação social, e prestar info rmações sobre a 
Dataprev a serem repassadas à imprensa, baseados em  atos oficiais, 
processos administrativos, deliberações e atos norm ativos ou ainda partir de 
definições aprovadas pela Diretoria Executiva. 
5.8 Cabe aos porta-vozes autorizados proporcionar q ualidade, coerência e 
uniformidade das informações prestadas em nome da D ataprev ao público 
em geral, para que não haja contradição entre as di versas áreas da empresa 
e a fim de evitar a divulgação de informações reser vadas. 
5.9 À área responsável pela comunicação social comp ete acompanhar os porta-
vozes desde o início da demanda para garantir prest eza e proatividade no  
 
 
 
 
 
 
 
 
5/7 
atendimento à imprensa
 dar publicidade aos atos da  empresa
 comunicar 
fato relevante à população
 zelar pela imagem e a r eputação da empresa
 
estreitar o relacionamento com as diferentes partes  interessadas
 e divulgar 
a missão da Dataprev. 
5.10 É competência de área responsável pela comunic ação social assessorar os 
porta-vozes, garantir que tenham conhecimento técni co adequado ao 
exercício da função e tenham acesso a treinamento e specífico para 
desempenhá-la, incluindo o Código de Conduta da Alt a Administração 
Federal. 
5.11 Em situações excepcionais, cabe à área respons ável pela comunicação 
social, o gerenciamento de incidentes e/ou crises q ue afetem a imagem da 
Dataprev, disponibilizando informações atualizadas.  Nesse caso, serão 
criados grupos estratégicos específicos de crise, c ompostos por integrantes 
da equipe da comunicação social, além de empregados  indicados pela 
Diretoria Executiva, responsáveis pela elaboração d e uma estratégia de 
relacionamento com os meios de comunicação e outras  formas de 
disseminação de informações, como, por exemplo, red es sociais nas quais 
a Dataprev possui cadastro. 
5.12 As demandas provenientes do Poder Legislativo que ensejam manifestação 
devem ser submetidas, previamente, à avaliação do r esponsável pela 
interlocução com o Parlamento. 
6 Penalidades  
Os responsáveis pelo descumprimento de qualquer dis posição constante desta 
Política de Porta-vozes se sujeitam às penalidades previstas na legislação, no 
Código de Conduta Ética e Integridade da Dataprev, nas sanções previstas pela 
Comissão de Ética Pública e, eventualmente, se obri gam a ressarcir a Dataprev, a 
União e/ou outras Pessoas Vinculadas, integralmente  e sem limitação, de todos os 
prejuízos que venham a incorrer e que sejam decorre ntes, direta ou indiretamente, 
de tal descumprimento. 
7 Atualização  
A presente Política de Porta-vozes será atualizada sempre que necessário. 
8 Disposições Finais  
As situações não previstas nesta Política de Porta- vozes serão submetidas à Dire- 
toria Executiva da Dataprev. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
6/7 
9 Glossário  
Comunicação social Tem o intuito de divulgar a imagem da em- 
presa perante a sociedade, os consumido- 
res e os investidores. Ela é a responsável, 
por meio da gestão estratégica das rela- 
ções-públicas, pela construção de uma ima- 
gem e identidade corporativa de uma orga- 
nização. Toda e qualquer ação, atividade, 
estratégia, produto e processo tomados 
pela empresa ou entidade para reforçar a 
sua imagem junto a todos os seus públicos 
de interesse – consumidores, colaborado- 
res, políticos, empresários e acionistas, en- 
tre outros, ou perante a opinião pública. A 
comunicação social configura as diferentes 
modalidades comunicacionais que per- 
meiam sua atividade. 
Empregados  Entende-se como empregado, para fins 
desta política, o empregado contratado, o ti- 
tular de cargo de direção e assessora- 
mento, o ocupante de cargo em comissão 
ou função de confiança, o empregado ou 
servidor cedido ou requisitado. 
Imagem  Imagem que as empresas transmitem e 
pela qual são percebidas pelas pessoas de 
forma inconsciente e emocional. Essas per- 
cepções dependem da forma e do conteúdo 
de suas ações de comunicação interna e 
externa. 
Porta-vozes  Profissionais previamente designados para 
representar a empresa em entrevistas a ve- 
ículos de comunicação internos e externos, 
sendo particularmente importantes em mo- 
mentos de crise. 
Público de Interesse  Qualquer organização ou indivíduo que 
possa ser afetado pelas atividades da em- 
presa e cujas ações possam afetar a capa-  
 
 
 
 
 
 
 
 
7/7 
cidade da empresa de implantar suas estra- 
tégias e atingir seus objetivos. (Fonte: AA 
1000) 
Redes Sociais  Canais de relacionamento entre as empre- 
sas públicas e os cidadãos que facilitam o 
acesso às informações de interesse cole- 
tivo, com agilidade e baixo custo
 incremen- 
tam a prestação de contas sobre as ações 
institucionais
 possibilitam que as empresas 
públicas entendam as demandas que são 
explicitadas livremente pelos cidadãos e 
ainda incentivam os processos dialógicos e 
participativos. 
Reputação  Importante ativo para gestão da imagem 
corporativa, construído em longo prazo a 
partir da percepção do público em relação à 
empresa. 
 
 
