 
 
 
 
 
  
 
 
2/11 
 
 
 
GULHERME GASTALDELLO PINHEIRO 
Conselheiro 
   
 
   
CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON 
Conselheira 
 
 
FERNANDO ANDRÉ COELHO MITKIEWICZ 
Conselheiro  
ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA 
Conselheiro 
     
 
 
NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR 
Conselheiro VENÍCIO DANTAS CAVALCANTI 
Conselheiro 
   
 
 
 
 
  
 
 
3/11 
ANEXO RESOLUÇÃO DE CONSELHO/CADM/013/2023 
 
Política de Saúde, Segurança do Trabalho e Qualidade de Vida da DATAPREV  
 
 
 
Em conformidade com o art. 18, inciso I, da Lei 13.303, de 30 de junho de 2016, combinado 
com o art. 32, inciso I, do Decreto 8.945, de 27 de dezembro de 2016, e o art. 31, inciso XL, do Estatuto Social da DATAPREV, o Conselho de Administração da DATAPREV subscreve a presente Política de Saúde, Segurança do Trabalho e Qualidade de Vida, aprovada em sua 
reunião realizada no dia XX de XX de 2022.
 
 
 
1 Justificativa 
No mundo do trabalho, as pessoas passaram a ser o centro das estratégias de negócio das 
organizações, transformando-as no principal ativo e no verdadeiro diferencial competitivo. 
Neste contexto, investir na preservação e na promoção da saúde e da qualidade de vida 
dos empregados torna-se ainda mais relevante, considerando ser a saúde a base para a capacidade laborativa e para a produtividade, que melhoram na medida em que se elevam 
os níveis de qualidade de vida e satisfação no trabalho. 
Investimentos em saúde e quali-
dade de vida contribuem, assim, para a melhoria do desempenho organizacional.  
A implementação da atualização da Política reforça o desenvolvimento de uma cultura corpo-
rativa voltada para saúde, segurança do trabalho e qualidade de vida, objetivando a melhoria 
do ambiente de trabalho dos empregados, sua satisfação e desempenho, tanto nas instala-
ções físicas da Dataprev quanto no trabalho remoto.  
2 Objetivos 
São objetivos desta Política: 
 Estabelecer as diretrizes, os princípios e as responsabilidades relacionadas à 
Saúde, Segurança do Trabalho e à Qualidade de Vida na Dataprev, em consonância com o Planejamento Estratégico Institucional da Empresa
 
 Fornecer subsídios para o planejamento e execução de ações e programas 
voltados para preservação e promoção da qualidade de vida e saúde dos 
empregados, incluindo as atividades de prevenção de acidentes, visando à 
preservação da integridade física e mental das pessoas
 
 Promover o bem-estar no trabalho a fim de favorecer o aumento da produtividade 
e o engajamento do trabalhador, de forma a contribuir para a sustentabilidade e o desempenho da Empresa
  
 
 
 
 
  
 
 
4/11 
 Estabelecer as diretrizes para o desenvolvimento e monitoramento do Programa 
de Saúde e Qualidade de Vida da Dataprev, que representa o conjunto de ações 
e projetos voltados para a saúde e bem-estar dos empregados da Dataprev.  
3 Compromisso  
Orientar e implementar ações de saúde, segurança do trabalho e qualidade de vida na 
Dataprev que busquem:  
• a contribuição para o controle do absenteísmo e do presenteísmo
  
• a conformidade legal
  
• o compromisso com a melhoria contínua
 
• a aderência aos princípios norteadores da cultura da empresa, incluindo sua 
missão, visão e valores
  
• a aderência às diretrizes estratégicas do programa ASG - Ambiental, Social e 
Governança da empresa
  
• a colaboração para melhoria da imagem institucional interna e externa
  
• a contribuição para a melhoria do clima organizacional.  
 
4 Referências legais e normativas  
 Lei nº 13.303 de 30 de junho de 2016, que dispõe sobre o estatuto jurídico da 
empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no 
âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
 
 Lei nº 8.213 de 24 de julho de 1991, que dispõe sobre os Planos de Benefícios 
da Previdência Social e dá outras providências
 
 Decreto nº 8.945 de 27 de dezembro de 2016, que regulamenta, no âmbito da 
União, a Lei no 13.303, de 30 de junho de 2016
 
 Decreto Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, que aprova a Consolidação das 
Leis do Trabalho – CLT, alterada pela Lei nº 13.467, de 13 de julho de 2017
 
 Decreto nº 7.602, de 7 de novembro de 2011, que dispõe sobre a Política Naci-
onal de Segurança e Saúde no Trabalho – PNSST
 
 Portaria nº 3.214 de 8 de junho de 1978, que aprova as Normas Regulamenta-
doras - NR - do Capítulo V, Título II, da C onsolidação das Leis do Trabalho, rela-
tivas à Segurança e Medicina do Trabalho
 
 Portaria n° 03, de 07 de maio de 2010, da Secretaria de Recursos Humanos do 
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
  
 
 
 
 
  
 
 
5/11 
 Portaria normativa nº 03 do então Ministério do Planejamento Orçamento e Ges-
tão, de 25 de março de 2013, institui as diretrizes gerais de promoção de saúde 
do servidor público federal, que visam orientar os órgãos e entidades do Sistema 
de Pessoal Civil da Administração Federal – SIPEC
 
 ISO 45001:2018 - Sistemas de gestão de saúde e segurança ocupacional - Re-
quisitos com orientação para uso
 
 Portaria SECEX/MMA Nº 28/2018– institui o programa A3P na estrutura do MMA
 
 Portaria SAIC/MMA Nº 03/2018 – institui as diretrizes do Programa A3P
 
 Planejamento Estratégico Institucional
 
 Acordo Coletivo de Trabalho vigente
 
 Política de Gestão de Pessoas da Dataprev vigente
 
 Política de Diversidade e Inclusão vigente. 
5 Princípios  
São princípios que subsidiam a Política de Saúde, Segurança do Trabalho e Qualidade de 
Vida:  
5.1 Concepção de que os empregados são o principal ativo da DATAPREV e que 
são eles que possibilitam a existência e a evolução dos negócios da Empresa
  
5.2 Alinhamento com os objetivos estratégicos da DATAPREV e dever de contribuir para seu alcance

 
5.3 Entendimento de que todos os empregados são corresponsáveis pela 
manutenção da saúde, segurança e qualidade de vida no trabalho
  
5.4 Compreensão de que as ações de saúde, segurança do trabalho e qualidade de vida da Dataprev devem visar:
 
• a promoção de valores e comportamentos direcionados para a saúde, 
segurança, qualidade de vida e bem-estar no trabalho
  
• a prevenção de acidentes e de doenças
  
• a promoção de ambientes e processos de trabalho saudáveis e 
confortáveis para a execução das atividades.  
5.5 Entendimento de que as ações desenvolvidas devem priorizar medidas que estimulem a promoção e proteção da saúde
 
 
5.6 Adoção dos princípios de isonomia e equidade, quando assim couber, nas 
definições de novas ações a serem implementadas, levando-se em conta os 
empregados de todos os níveis e de todas as unidades da empresa
  
5.7 Aferição de indicadores que permitam o acompanhamento das condições dos 
níveis de saúde, segurança e qualidade de vida dos empregados no trabalho,  
 
 
 
 
  
 
 
6/11 
com o objetivo de verificar possíveis melhorias, incluindo a consulta aos 
empregados e seus representantes
  
5.8 Avaliação da possibilidade de inclusão do conjunto familiar do empregado 
como objeto de intervenção nas ações desenvolvidas, uma vez que esse contexto externo pode afetar diretamente a saúde e  o desempenho do mesmo

 
5.9 Adoção de uma abordagem biopsicossocial  e avaliação da pertinência da 
implementação de ações interdisciplinares, considerando os múltiplos fatores 
que influenciam a saúde e o bem-estar. 
6 Diretrizes  
São orientações diretivas a serem seguidas para a implementação desta Política: 
6.1 Saúde e Segurança do Trabalho  
6.1.1 Zelar por um ambiente de trabalho seguro e saudável, atendendo aos 
requisitos legais e regulamentares
  
6.1.2 Observar condições e prover instruções ergonômicas adequadas, 
conforme o regime de trabalho, para o adequado desenvolvimento das 
atividades laborais, com foco na prevenção de acidentes e doenças 
ocupacionais
  
6.1.3 Monitorar informações e gerar indicadores que permitam a identificação 
de vulnerabilidades à saúde do empregado e a mitigação dos fatores de 
riscos ergônomicos, de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho 
possibilitando o desenvolvimento de ações preventivas e corretivas 
tempestivas
  
6.1.4 Priorizar ações e programas de educação e promoção da saúde e segu-
rança no trabalho, direcionadas ao bem-estar e à redução da vulnerabili-
dade aos fatores de risco ergonômicos relacionados à saúde, seus deter-minantes e condicionantes

 
6.1.5 Monitorar a saúde dos empregados, principalmente quanto ao risco de 
doenças ocupacionais, realizando avaliação clínica e exames 
complementares em conformidade com as normas regulamentadoras de saúde ocupacional, de modo a prevenir, rastrear e detectar precocemente os agravos à saúde relacionados ao trabalho

 
6.1.6 Atuar preventivamente na manutenção da integridade das instalações da empresa, buscando assegurar ambiente físico e psicossocial de trabalho adequado à saúde física e mental dos empregados.
 
6.1.7  Identificar, avaliar, controlar e mitigar os fatores de riscos à segurança 
dos empregados, de forma a prevenir acidentes em todas as atividades 
dos processos produtivos da Dataprev
   
 
 
 
 
  
 
 
7/11 
6.1.8 Emanar orientações, por meio de ações de identificação, avaliação e mi-
tigação de fatores de risco relacionados a lesões, acidentes e doenças 
relacionados ao trabalho, que visam a disponibilização e a manutenção 
de ambientes de trabalho  seguro  para todos os empregados, inclusive terceiros

 
6.1.9 Adotar e fiscalizar medidas de prevenção e combate a princípio de 
incêndio, preparando os empregados sobre como atuar no caso de 
eventual ocorrência
  
6.1.10 Orientar gestores e empregados quanto à importância de notificar e 
informar fatores de risco e agravos que possam comprometer a saúde e 
a segurança nos ambientes de trabalho, bem como colaborar com a 
implementação de medidas de proteção
 
6.1.11 Manter canais de diálogo com as Comissões de Prevenção de Acidentes 
de Trabalho acolhendo e analisando os possíveis relatos quanto à 
percepção de eventuais vulnerabilidades que comprometam o atendimento desta Política, e desenvolver ações de correção ou mitigação das vulnerabilidades identificadas
 
6.1.12 Auxiliar na promoção da melhoria da organização do trabalho, por meio 
do incentivo ao planejamento das atividades, a partir do diálogo entre 
gestores e empregados, com vistas a contribuir para o aprimoramento da gestão do tempo, ritmo de trabalho, conteúdo das tarefas, processos, para o alcance das metas e objetivos da Dataprev
 
6.1.13 Orientar o empregado, ou encaminhar para tratamento, quando 
identificar situações que necessitem de ações para a recuperação de sua saúde. 
 
6.2 Promoção de Saúde, Qualidade de Vida e Bem-Estar  
6.2.1 Desenvolver programas de promoção de saúde e prevenção de doenças, 
que favoreçam a adoção de hábitos saudáveis, visando à manutenção da 
saúde física e mental, bem-estar e qualidade de vida dos empregados
  
6.2.2 Realizar pesquisas e/ou levantamentos com intuito de obter e monitorar 
informações sobre a qualidade de vida dos empregados, desenvolvendo ações para mitigar possíveis vulnerabilidades identificadas quanto à sa-
úde, às condições de trabalho e às relações socioprofissionais

 
6.2.3  Promover medidas de prevenção contra a gripe e outras doenças 
respiratórias, monitorando sua incidência entre os empregados
  
6.2.4 Desenvolver atividades de prevenção de doenças osteomusculares, 
através de eventos para aumento da consciência corporal, alívio de 
stress e reeducação postural
  
6.2.5 Monitorar os empregados afastados, auxiliando nos processos de retorno 
ao trabalho e readaptação profissional, quando aplicável
   
 
 
 
 
  
 
 
8/11 
6.2.6 Disponibilizar aos empregados recursos de apoio à resolução de 
problemas pessoais ou relacionados ao trabalho, de modo a reduzir o 
impacto na capacidade laborativa e no desempenho
  
6.2.7 Desenvolver estratégias para in centivar a adesão dos empregados aos 
programas de saúde e qualidade de vida
  
6.2.8 Desenvolver estratégias de apoio à preparação para a aposentadoria aos 
empregados e apoiar o processo de desligamento visando à valorização 
do empregado
  
6.2.9 Apoiar ações para educação e inclusão social dos empregados com 
deficiência.  
6.3 Clima Organizacional  
6.3.1 Zelar pelo clima organizacional, considerando sua relação com a 
qualidade de vida no trabalho
  
6.3.2  Realizar diagnósticos periódicos sobre a percepção do ambiente de trabalho e fomentar ações de transformação que favoreçam um ambiente de trabalho positivo e melhores resultados de negócio.
 
6.4 Atendimento a Emergências Médicas  
6.4.1  Manter procedimentos uniformizados e seguros, considerando  a 
importância de se controlar corretamente as emergências médicas que 
porventura ocorram nas instalações da empresa e os procedimentos necessários durante o momento da ocorrência

 
6.4.2 Providenciar as ações de primeiros socorros e acionar os serviços de 
remoção nas emergências ocorridas nas instalações da empresa.  
7 Deveres e Responsabilidades  
A Segurança, Saúde e Qualidade de Vida no Trabalho devem ser entendidas como 
responsabilidade de todos e não apenas das áreas de Saúde, Segurança do Trabalho e 
Qualidade de Vida e de Gestão de Pessoas, considerando-se as seguintes esferas de 
responsabilidade:  
7.1 Alta Administração da DATAPREV  
I - cumprir e fazer cumprir a presente política
  
II - prover meios apropriados para desenvolver, implementar, manter e 
efetivar a presente Política, acompanhando o seu monitoramento e 
promovendo as revisões necessárias.  
7.2 Órgão responsável por Saúde, Segurança do Trabalho e Qualidade de Vida   
 
 
 
 
  
 
 
9/11 
I – estabelecer as diretrizes, coordenar e orientar a realização de ações que 
visem à promoção e proteção da saúde, à segurança dos ambientes e 
processos laborais e ao bem-estar no trabalho
  
II - cumprir a presente Política no âmbito da Empresa, monitorando o seu 
cumprimento
 
III - disseminar a presente Política no âmbito da Empresa, demonstrando a 
importância de conhecê-la e de executá-la em consonância com a legislação 
e normativos que regulamentam sua aplicação
 
III - revisar, periodicamente, a presente Política, objetivando o seu 
aperfeiçoamento. 
7.3 Gestores  
I - atuar em conformidade com a presente Política, bem como com as normas, 
processos e práticas do órgão responsável por saúde, qualidade de vida e 
segurança do trabalho na empresa
 
II - disseminar, contribuir, incentivar e fazer cumprir as diretrizes estabelecidas 
nesta Política
 
III - desenvolver um ambiente permeado por relações de trabalho saudáveis, 
gerando um bom clima de trabalho, onde as pessoas estejam comprometidas 
com suas tarefas e empenhadas em oferecer o seu melhor para garantir o bom desempenho da Empresa
 
IV – participar, sempre que possível, e apoiar a participação de suas equipes 
nos programas de saúde, segurança do trabalho e qualidade de vida, a partir da compreensão de que os resultados almejados estão alinhados aos objetivos estratégicos da empresa.
 
7.4 Empregados do quadro efetivo, em comissão e cedidos para a Empresa  
I - Conhecer a presente Política
 
II - atuar em conformidade com a presente Política, bem como com as normas 
sobre os temas da mesma
  
III – estar aberto para mudar o estilo de vida e buscar uma vida mais saudável 
dentro e fora da empresa
  
IV - contribuir, incentivar e fazer cumprir as orientações estabelecidas nessa 
política
  
V - comunicar a área de Gestão de Pessoas eventuais ações que comprometam as diretrizes desta Política, via os meios disponibilizados pela 
empresa ou por meio da Ouvidoria.
 
8 Atualização da Política   
 
 
 
 
  
 
 
10/11  
A presente Política deve ser atualizada sempre que necessário ou em intervalo não superior 
a 3 (três) anos, com a devida aprovação do Conselho de Administração, mediante análise anual de sua aderência aos instrumentos diretivos e de planejamento da Empresa.
 
9 Disposições Finais 
As dúvidas e sugestões relacionadas à Política de Saúde, Segurança do Trabalho e Qualidade 
de Vida devem ser encaminhadas por meio do canal de comunicação de Ouvidoria da 
Empresa, disponível no Portal DATAPREV.  
Os casos omissos devem ser analisados pela diretoria responsável pela área de pessoas e 
deliberados pela Diretoria Executiva e, caso necessário, nos termos do Estatuto Social, pelo 
Conselho de Administração.  
A presente Política de Saúde e Qualidade de Vida entrará em vigor na data da sua aprovação 
pelo Conselho de Administração e permanecerá vigorando até que haja deliberação do 
Conselho de Administração que a modifique.  
Todas as ações de Qualidade de Vida, Saúde e Segurança do Trabalho devem ser coordenadas ou alinhadas com a área responsável pelo tema na Empresa.
 
10 Glossário 
Para efeito desta Política de Saúde e Qualidade de Vida entende-se por:  
Bem-estar  Conceito subjetivo que corresponde à percepção 
individual de satisfação das exigências do corpo 
e/ou do espírito trazendo as sensações de 
segurança, conforto, tranquilidade.  
Clima Organizacional  Percepção compartilhada sobre aspectos do 
ambiente organizacional, em um dado momento, 
que influencia atitudes, ações, reações e, sobretudo, decisões, gerando impactos para a organização.
 
Cultura Organizacional  Princípios, valores, ideais ou crenças profundamente arraigados que orientam comportamentos, influenciam as tomadas de 
decisões e caracterizam cada organização.
 
Emergência Médica  Presunção de condições de agravo a saúde que 
impliquem sofrimento intenso ou risco iminente 
de morte, exigindo, portanto, tratamento mé-dico imediato.
  
 
 
 
 
  
 
 
11/11  
Prevenção em Saúde  Ações cujo foco está voltado para a identificação 
de riscos à saúde em momento ainda precoce, 
visando a sua reversibilidade. Incluem ações que 
visem evitar a exposição dos indivíduos a 
agentes nocivos . 
Promoção da Saúde  Criação de condições e estímulo à mudança de 
comportamentos e hábitos de saúde, de modo 
que o empregado melhore e assuma o controle 
sobre sua saúde. Tem como foco a mudança de 
estilo de vida e inclui ações abrangentes que 
visem à criação de ambientes favoráveis à saúde.  
Qualidade de Vida no Trabalho  Conjunto de normas, diretrizes e práticas no 
âmbito do ambiente organizacional e das 
relações socioprofissionais de trabalho com 
vistas à promoção do bem-estar individual e 
coletivo.  
Saúde  Um estado de completo bem-estar físico, mental 
e social das pessoas e não apenas a ausência de 
doenças ou enfermidades. Esta definição, 
adotada pela Organização Mundial de Saúde – 
OMS , remete a um estado ideal, que serve de 
norte para ações, buscando-se ressaltar o 
aspecto psicológico e social, sem deixar de 
valorizar o físico.  
Segurança do Trabalho  Conjunto de ações que têm por objetivo prevenir 
acidentes de trabalho, doenças ocupacionais, 
bem como proteger a integridade e a capacidade 
laborativa do empregado.  
 
 
