 
 
 
 
 
  
 
 
2/10  
 
 
 
 
GULHERME GASTALDELLO PINHEIRO 
Conselheiro 
  
 
    
CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON 
Conselheira 
 
 
FERNANDO ANDRÉ COELHO MITKIEWICZ 
Conselheiro  
ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA 
Conselheiro 
    
 
  
NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR 
Conselheiro VENÍCIO DANTAS CAVALCANTI 
Conselheiro 
 
    
 
 
 
 
  
 
 
3/10  
Anexo 
Política de Responsabilidade Socioambiental da DATAPREV 
1 Justificativa 
As mudanças nas organizações, decorrentes sobretudo da evolução das Tecnologias de 
Informação e Comunicação (TICs) e do cenário contemporâneo de transformação digital, tornam a responsabilidade socioambiental cada vez mais necessária para a sustentabilidade empresarial, ao conjugar desenvolvimento econômico, social e ambiental.  
A DATAPREV, em consonância com as boas práticas de mercado, alinha-se a essas 
transformações, atuando com foco no desenvolvimento sustentável, na ética, na 
transparência, na boa governança, no respeito à igualdade social e na adoção de uma postura de uso das TICs de forma mais sustentável e de respeito ao meio ambiente. 
O desempenho em responsabilidade socioambiental da empresa impacta positivamente, 
entre outros aspectos, a vantagem competitiva, a imagem institucional, a capacidade de reter empregados e demais partes interessadas, e a relação com as comunidades em que atua, sendo um diferencial capaz de gerar valor para toda a sociedade. 
A implantação de uma Política de Responsabilidade Socioambiental na DATAPREV, com 
princípios e diretrizes que norteiam atividades e processos, reforça o compromisso da empresa em contribuir para o desenvolvimento sustentável, para as boas práticas de TI Verde e para o crescimento responsável, considerando os aspectos sociais, econômicos e 
ambientais de suas ações.
  
2 Objetivos 
Estabelecer princípios e diretrizes de responsabilidade socioambiental para as atuações 
estratégica e operacional da DATAPREV, promovendo geração de valor para a empresa e 
suas partes interessadas, comprometendo-se com o desenvolvimento sustentável, o uso eficiente dos recursos naturais, as compras e construções sustentáveis e com a formação de uma sociedade justa e solidária. 
Promover o fortalecimento da imagem institucional da DATAPREV, de seus produtos e 
serviços frente a sociedade, seu corpo funcional, clientes e fornecedores.  
3 Compromisso 
Contribuir para o desenvolvimento humano e a proteção do meio ambiente: 
 Consolidando valores e práticas empresariais socialmente responsáveis e 
economicamente sustentáveis
 
 Atendendo à legislação aplicável e outros requisitos pertinentes ao contexto da 
organização
  
 
 
 
 
  
 
 
4/10  
 Melhorando continuamente os aspectos de desempenho da sua gestão ambiental
 
 Prevenindo a poluição e o desperdício de recursos
 
 Promovendo o exercício da cidadania
 e  
 Colaborando p ara a formação de uma sociedad e justa, sustentável e 
solidária. 
4 Abrangência 
Esta Política aplica-se a todos os empregados, dirigentes, extraquadros, cedidos à 
DATAPREV, jovens aprendizes, estagiários, terceirizados, fornecedores, clientes e demais 
envolvidos , bem como a todos os ambientes físicos e computacionais pertencentes ao 
patrimônio ou sob a custódia da DATAPREV. 
5 Referências Legais e Normativas 
• Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, q ue dispõe sobre o estatuto jurídico da 
empresa pública, da sociedade de economia mista e suas subsidiárias, no 
âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
  
• Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016, que regulamenta, no âmbito da 
União, a Lei nº 13.303 de 30 de junho de 2016
  
• Agenda Ambiental na Administração Pública (A3P) do Ministério do Meio 
Ambiente
  
• Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981, que dispõe sobre a Política Nacional do 
Meio Ambiente, e seus fins e mecanismos de formulação e aplicação, e dá 
outras providências
  
• Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015, que institui a Lei Brasileira de Inclusão da 
Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência)
  
• Decreto nº 7.746 de 2012 - Estabelece critérios, práticas e diretrizes gerais para 
as contratações sustentáveis
  
• Lei nº 12.305 de 02 de agosto de 2010 – Política Nacional de Resíduos Sólidos 
(PNRS)
 
• Lei nº 12.349 de 2010 – Inclui a promoção do desenvolvimento nacional sustentável entre os princípios a serem garantidos nas licitações públicas
  
• Lei nº 10.295 de 17 de outubro de 2001 – Lei da Eficiência Energética e Uso 
Racional de Energia
  
• ABNT NBR ISO 14000 e 14001 – Sistemas de gestão ambiental – Requisitos 
com orientações para uso
 
• ABNT NBR ISO 26000 – Diretrizes sobre Responsabilidade Social
   
 
 
 
 
  
 
 
5/10  
• Objetivos de Desenvolvimento Sustentável – ODS, do Programa das Nações 
Unidas para o Desenvolvimento – PNUD
  
• Plano Estratégico Institucional vigente 
 
• Código de Conduta Ética e Integridade da DATAPREV vigente
 e  
• Acordo Coletivo de Trabalho da DATAPREV vigente.  
6 Princípios 
São princípios básicos desta Política: 
• Promoção do desenvolvimento sustentável, englobando as dimensões 
econômica, ambiental e social
  
• Respeito aos direitos humanos, não sendo tolerado qualquer tipo de 
discriminação ou violação desses direitos
  
• Condução dos negócios com ética, idoneidade e transparência
  
• Desenvolvimento de práticas que contribuam para atender as demandas 
relacionadas à equidade de gênero , raça, identidade de gênero, orientação 
sexual e da inclusão das pessoas com deficiência, visando reduzir a 
desigualdade de oportunidades no ambiente empresarial, bem como a manutenção do respeito à igualdade e da dignidade da pessoa humana
  
• Promoção da inclusão social, incentivando o exercício da cidadania
  
• Atuação proativa com relação ao desenvolvimento sustentável, por meio da 
adoção de tecnologias limpas, da disseminação da cultura de TI Verde, da 
redução dos impactos ambientais das atividades de TICs  e de respeito a 
normas, convenções e tratados nacionais e internacionais relacionados ao tema
  
• Promoção do trabalho digno em todas as atividades da empresa e em sua 
Cadeia de Valor, apoiando a erradicação do trabalho infantil, degradante ou 
análogo à escravidão
  
• Garantia do diálogo com as comunidades locais, respeitando seus valores e 
interesses e contribuindo para a melhoria da qualidade de vida
  
• Integridade, transparência, economicidade e o desenvolvimento nacional 
sustentável nas contratações
 e 
• Incentivo à participação de empregados, dirigentes, extraquadros, estagiários, 
cedidos à DATAPREV, em ações de voluntariado.  
   
 
 
 
 
  
 
 
6/10  
7 Diretrizes Gerais e Específicas 
7.1 Diretrizes Gerais 
São diretrizes de aplicação direta com determinações a serem seguidas para a 
implementação desta Política: 
• Atuar em conformidade com as boas práticas de governança corporativa, de forma alinhada ao Plano Estratégico Institucional, às normas e às políticas públicas
  
• Integrar as questões relacionadas à responsabilidade socioambiental na 
gestão do negócio e no processo decisório da empresa
  
• Estimular a manifestação de ideias que promovam a atuação empresarial 
socialmente responsável e alinhada com os objetivos da empresa
  
• Estabelecer parcerias com outras organizações a fim de compartilhar 
experiências, promover a responsabilidade socioambiental, fortalecer o diálogo 
entre partes interessadas e a participação cidadã
  
• Atuar de forma proativa nos fóruns nacionais de estruturação dos padrões de 
responsabilidade socioambiental  de TI Verde e de ética pública
  
• Zelar pelo uso sustentável dos recursos, adotando os mais modernos padrões 
de sustentabilidade em suas instalações e atividades, visando à preservação 
do meio ambiente e o envolvimento com a comunidade 
 
• Incentivar a consciência cidadã e ecológica dos trabalhadores, a fim de 
promover a cultura de responsabilidade socioambiental e o combate ao 
desperdício de recursos
  
• Incentivar o voluntariado corporativo, como oportunidade para o exercício pleno 
da cidadania
  
• Promover o uso eficiente dos recursos naturais e do consumo responsável e a 
destinação de materiais recicláveis para in stituições sociais, cooperativas 
ou para o tratamento ambientalmente adequado 
 
• Atuar na redução dos impactos ambientais e na correta destinação dos 
resíduos sólidos, decorrentes das atividades da empresa
  
• Incentivar a inclusão social e a redução das desigualdades, por meio de 
projetos direcionados às comunidades dos locais onde a DATAPREV mantém 
atividades, contribuindo para o desenvolvimento local
  
• Respeitar os direitos humanos e a igualdade, lutando contra qualquer forma de 
discriminação, coibindo práticas discriminatórias de qualquer espécie (tais 
como: raça, classe social, nacionalidade, origem, sexo, orientação sexual, deficiência, filiação política, associação a sindicato, idade e religião)
  
• Promover a inclusão social e a qualificação profissional de pessoas com 
deficiência, além de garantir as condições satisfatórias de acessibilidade
   
 
 
 
 
  
 
 
7/10  
• Sensibilizar os empregados para o convív io com as pessoas com deficiência
  
• Disseminar periodicamente  com clareza, objetividade e transparência os 
conceitos e as diretrizes e os resultados  relativos à responsabilidade 
socioambiental, alcançando todos os públicos de interesse – clientes, 
fornecedores, governo, órgãos reguladores e sociedade
  
• Promover o compromisso dos empregados com a Política de Responsabilidade 
Socioambiental, para que suas atividades sejam realizadas de forma 
socialmente responsável
  
• Zelar para que o processo de desfazimento de equipamentos e mobiliários, na 
modalidade alienação por doação, contribua de forma efetiva ao desempenho de programas voltados à inclusão social e digital
 
• Aprimorar o modelo de gestão das estr uturas e sistemas de serviços das 
edificações construídas, reformadas e/ou utilizadas pela DATAPREV, visando sua maior eficiência, produtividade e racionalização no consumo de recursos 
naturais, bem como na preservação ambiental
 
• Fomentar que as especificações e os requisitos técnicos de TICs contemplem questões de eficiência energética e de ciclo de vida
 
• Fomentar a utilização de sistemas info rmatizados em todas as atividades 
organizacionais, otimizando e digitalizando processos, reduzindo o consumo e 
o desperdício de papel e contribuindo para a transformação digital da empresa.  
7.2 Diretrizes Específicas  
São diretrizes de aplicação preferencial ou opcional para a implementação 
desta Política: 
• Dar a preferência na aquisição de produtos madeireiros e não madeireiros, por 
aqueles originários de manejo florestal sustentável ou de reflorestamento com 
a devida certificação do segmento
 
• Observar e zelar, na contratação de prestação de serviços de mão de obra 
dedicada, pela equidade de gênero e raça e o respeito à diversidade
  
• Estabelecer nas contratações de produtos poluidores, tais como baterias, óleos 
lubrificantes, pneus, pilhas, produtos eletroeletrônicos com seus componentes 
e lâmpadas, que os fornecedores tenham logística reversa
  
• Considerar os critérios objetivos de eficiência energética no termo de referência 
ou projeto básico
 
• Promover a articulação para compras sustentáveis compartilhadas com outros 
entes governamentais e a participação em fóruns de discussão sobre o tema. 
• Garantir, quando desejável, o emprego de mão de obra, materiais, tecnologias e matérias-primas de origem local
  
 
 
 
 
  
 
 
8/10  
• Estabelecer nas contratações dos serviços de copeiragem e serviços de 
limpeza e conservação a adoção de procedimentos que promovam o uso 
racional dos recursos e a utilização de produtos reciclados, reutilizados e biodegradáveis
 
• Dar a preferência à aquisição de produtos reciclados e equipamentos duráveis, 
reparáveis e que possam ser aperfeiçoados avaliando, sempre que possível, o 
ciclo de vida dos produtos e/ou bens considerando o impacto ambiental em todos os seus estágios (produção, distribuição, uso e destinação final)
 
• Optar, nas aquisições e locações de imóveis, por aqueles que atendam aos 
requisitos de sustentabilidade e acessi bilidade, de forma a assegurar o direito 
de ir e vir das pessoas com deficiência e com mobilidade reduzida
 
• Garantir, sempre que possível, a inclusão gradativa de critérios objetivos de 
sustentabilidade social e ambiental, incl usive aqueles contidos em certificação 
de instituições de reconhecida credibilidade, por meio de especificações técnicas claras e precisas, nos documentos dos processos de contratação de 
bens e serviços. 
8 Atualização 
A presente Política deve ser atualizada sempre que necessário ou ratificada em intervalo não 
superior a 3 (três) anos,  mediante análise de sua aderência aos instrumentos diretivos e de 
planejamento da Empresa, para assegurar a sua contínua pertinência, adequação e eficácia.  
9 Disposições Finais 
As diretrizes de responsabilidade socioambiental orientam a atuação da DATAPREV na 
promoção da sustentabilidade.  
As áreas demandantes de compras não precisam  necessariamente justificar as motivações 
para a escolha das diretrizes gerais específicas previstas no item 7.2, tanto as de caráter opcional, como as de utilização preferencial pelo gestor, quando cabíveis, consideradas as relações de custo, benefício e de preço, contudo precisam mencionar no decorrer do processo 
tal decisão. 
Os casos omissos, as situações especiais e demais diretrizes necessárias à implantação 
desta Política devem ser analisadas e deliberadas pela Superintendência de Gestão de 
Pessoas em conjunto com os órgãos responsáveis por Responsabilidade Socioambiental e 
por Compras.  
Esta Política e demais procedimentos e documentos normativos de responsabilidade 
socioambiental devem estar alinhados às diretrizes pertinentes do Governo Federal e à 
legislação em vigor.  
   
 
 
 
 
  
 
 
9/10  
10 Glossário 
 
Acessibilidade  Possibilidade e condição de alcance para utilização, com 
segurança e autonomia, de espaços, mobiliários, equipa-mentos urbanos, edificações, transportes, informação, in-clusive seus sistemas e tecnologias, bem como de outros 
serviços e instalações abertos ao público, de uso público 
ou privados de uso coletivo, tanto na zona urbana como na rural, por pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida.  
Compras Sustentáveis  Processo de tomada de decisões de compras que aten-
dam às necessidades de uma organização para bens e 
serviços de uma forma que beneficie não só a organiza-ção, mas a sociedade como um todo, minimizando seu impacto no meio ambiente. Isto é conseguido assegu-rando que as condições de trabalho dos funcionários e de seus fornecedores sejam decentes, que os produtos ou 
serviços adquiridos sejam sustentáveis, sempre que pos-
sível, e que questões socioeconômicas, como a desigual-dade e a pobreza, sejam tratadas.  
Construções Sustentáveis Edificações e ambientes que considerem desde sua con-
cepção, construção, operação e manutenção, o uso de 
conceitos e procedimentos reconhecidos de sustentabili-
dade 
Ciclo de Vida O ciclo de vida de um produto engloba todas as etapas do 
processo produtivo, que vão desde a extração da matéria-prima para a sua produção até o seu descarte pós-uso. 
Desenvolvimento sustentável  Desenvolvimento que satisfaz as necessidades do pre-
sente sem comprometer a capacidade das futuras gera-ções de suprir suas próprias necessidades.  
Desfazimento de equipamento 
e mobiliário O Setor Público adquire bens que são utilizados no de-
senvolvimento de suas atividades. Com o decurso do tempo, tais bens podem deixar de ser úteis ao órgão pos-suidor, tornado-os “inservíveis”, por não servirem mais à finalidade para a qual foram adquiridos. Em função da 
classificação de inservível, não há motivo para que tais 
bens permaneçam integrados ao patrimônio do órgão possuidor, devendo, portanto, ser alienado do patrimônio público.  
 
 
 
 
  
 
 
10/10  
Ética Valor que norteia a conduta humana no que se refere ao 
seu caráter e virtudes, tanto no meio social quanto institu-
cional, de modo a determinar a melhor forma de agir e se 
comportar em sociedade. 
Eficiência energética  Gerar a mesma quantidade de energia com menos recur-
sos naturais ou obter o mesmo serviço ("realizar traba-lho") com menos energia.  
Logística reversa Conjunto de procedimentos e meios para recolher e dar 
encaminhamento pós-venda ou pós-consumo ao setor 
empresarial, para reaproveitamento ou destinação correta de resíduos. 
Governança corporativa  Sistema pelo qual as empresas e demais organizações 
são dirigidas, monitoradas e incentivadas, envolvendo os 
relacionamentos entre conselho de administração, Direto-
ria, órgãos de fiscalização e controle, sócios e demais par-tes interessadas.  
Partes interessadas  Indivíduo ou grupo que tem interesse em quaisquer deci-
sões ou atividades de uma organização.  
Produto não madeireiro  Todo o produto advindo da floresta que não seja madeira, 
como: folhas, frutos, flores, sementes, plantas, castanhas, 
palmitos, raízes, bulbos, ramos, cascas, fibras, óleos es-senciais, óleos fixos, látex, resinas e gomas.  
Produto madeireiro  Todo o material lenhoso passível de aproveitamento para: 
serraria, estacas, lenha, poste, moirão etc.  
Responsabilidade Socioambi-
ental Responsabilidade das organizações pelos impactos de 
suas atividades e ações no meio ambiente e na socie-dade, por meio de comportamento ético e transparente que tenha como um dos principais objetivos o desenvolvi-mento sustentável.  
TI VERDE Conceito que define o uso sustentável dos recursos no 
setor de Tecnologia e Informação - seja nos setores das empresas, como nas empresas que desenvolvem, produ-zem e comercializam tecnologias , dispositivos e sistemas 
tecnológicos – como forma de garantir o comprometi-mento com a Sustentabilidade. 
 
 
 
