i>ATAPR:V 
GUIL~ ALD LD PINHEIRO 
SERR O 
Conselheiro 
O MITKIEWICZ 
~-t:trJA EDINGTON 
Conselheira NATALÍSIO DE ALMEIDA JÚNIOR 
Conselheiro 
ril 
1 ~ ~ 
VENÍCIÔ 1,{NTAS CAVALCANTI ~nselheiro 
2/14 DATAPR:V 
Anexo 
Política de Transações com Partes Relacionadas da DA T APREV 
1 Objetivo 
A presente Política estabelece as diretrizes , regras e procedimentos para assegurar que todas 
as decisões e relações envolvendo Transações com Partes Relacionadas sejam realizadas, 
sempre, com transparência, conformidade , equidade e comutatividade, tendo em vista os in­
teresses da DA TAPREV , de seus acionistas e da sociedade , exercendo maior controle nos 
processos quando existente participação no processo decisório de quaisquer pessoas com 
interesses potencialmente conflitantes. 
2 Abrangência 
As diretrizes estabelecidas neste documento devem ser observadas por todos os 
conselheiros , presidente, diretores, colaboradores da DATAPREV, sejam eles empregados 
próprios, ocupantes de cargos ad nutum ou cedidos à DATAPREV, bem como membros de 
comitês de assessoramento. 
3 Referenciais 
A presente Política tem como principais referenciais: 
• Lei n. 13.303, de 30 de junho de 2016
 
• Lei n. 12.846, de 1 de agosto de 2013
 
• Lei n. 12.813, de 16 de maio de 2013
 
• Lei n. 6.404, de 15 de dezembro de 1976
 
• Decreto n. 8.945, de 27 de dezembro de 2016
 
• Deliberação CVM nº 642/201 O, que aprova o Pronunciamento Técnico CPC 05 
(R 1) do Comitê de Pronunciamentos Contábeis
 
• Carta Diretriz sobre Transações entre Partes Relacionadas do Instituto 
Brasileiro de Governança Corporativa -IBGC
 
• 
• 
• 
• 
• Recomendações da CVM sobre Governança Corporativa , de junho 2002
 
Pronunciamento Técnico CPC 05 (R1) do Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis de outubro de 201 O. 
Estatuto social da DATAPREV
 
Código de Conduta Ética e Integridade da DATAPREV
 
Política de Conformidade e Integridade da DATAPREV 
 e i>ATAPR EV 
• Política de Conflito de Interesses da DATAPREV. 
4 Princípios 
Os Princípios da Política de Transações com Partes Relacionadas desta Entidade têm como 
alicerce os requisitos de competividade, conformidade , transparência, equidade , integridade 
e comutatividad e, constantes da Lei 13.303, de 30 de junho de 2016, e do Decreto 8.945, de 
27 de dezembro de 2016: 
1-competitividade: os preços e as condições dos serviços na contratação de partes 
relacionadas devem ser compatíveis com aqueles praticados no mercado (taxas, 
prazos e garantias) 
 
li -conformidade: os serviços prestados devem estar aderentes aos termos e 
responsabilidades contratuais praticados pela DATAPREV 
 
Ili -transparência : é imperativo que se dê a devida transparência aos contratos 
realizados pela DATAPREV com partes relacionadas. As informações destas tran­
sações devem ser disponibilizadas às partes interessadas e não devem se restringir 
àquelas impostas por leis e regulamentos 
 
IV -equidade: contratos entre DAT APREV e seu controlador ou partes relaciona­
das devem estar alinhados aos interesses de todos os acionistas e demais partes 
interessadas 
 
V -integridade: compromisso de cada um com a preponderância do interesse pú­
blico e com as melhores práticas de governança corporativa e gestão para o cum­
primento da Missão organizacional com a observância de padrões morais, éticos e 
legais
 e 
VI -comutatividade: as Transações com Partes Relacionadas consideradas válidas 
e legítimas são aquelas que geram proveito a ambas as partes. 
5 Diretrizes 
São diretrizes da presente Política a serem observadas em toda e qualquer Transação com 
Partes Relacionadas: 
a) na avaliação da negociação , deve ser considerada a forma como a 
Transação com Partes Relacionadas foi proposta, estruturada , 
deliberada, aprovada e divulgada 
 
b) todos os fatores relevantes devem ser avaliados , como, riscos 
reputacionais , a relação de troca, adequação da metodologia de 
avaliação dos ativos envolvidos , razoabilidade das projeções e 
verificação das alternativas disponíveis 
 
c) os administradores devem avaliar e negociar Transações com Partes 
Relacionadas de maneira efetiva e independente 
 análises técnicas 
adequadas e tempestivas devem ser disponibilizadas aos responsáveis 
pela avaliação e tomadores de decisão
 cR 
~ ~ 4/14 i>ATAPR:V 
d) contratos entre a Entidade e partes relacionadas devem ser formalizados 
por escrito, com detalhes das suas principais características , tais como 
direitos, responsabilidades, qualidade , preços, encargos , prazos, indica­
tivos de comutatividade e outras necessárias. Esses contratos devem es­
tar alinhados aos interesses dos acionistas e não poderão, sob nenhuma 
hipótese, ser baseados em faturamento/receita 
 
e) administradores e membros de comitês, quando envolvidos em 
Transações com Partes Relacionadas , devem empregar seus melhores 
esforços na análise e negociação dessas transações, com o objetivo de 
criar valor para a organização como um todo
 
f) deve ser observada a transparência das condições de contratação das 
Transações com Partes Relacionadas de modo a permitir seu monitora­
mento
 
g) é dever dos administradores exercer o controle preventivo de 
admissibilidade de Transações com Partes Relacionadas, mediante a 
verificação inicial de sua razoabilidade e da adequação do mecanismo 
decisório adotado
 
h) o dever de diligência dos administradores lhes atribui a responsabilidade 
de monitorar, investigar e examinar de maneira informada, refletida e 
desinteressada a Transação com Partes Relacionadas proposta em 
relação às alternativas disponíveis no mercado e optar por aquela que 
melhor atenda ao interesse da DAT APREV, observadas as demais 
condições desta Política. 
6 Práticas e Transações Vedadas 
São vedadas Transações entre Partes Relacionadas nas seguintes hipóteses: 
a) realizadas em condições que não sejam as Condições de Mercado, ou 
ainda, que de alguma forma possam prejudicar os interesses da 
DATAPREV 
 
b) transações entre pessoas jurídicas que sejam Partes Relacionadas que 
não compreendam atividades regulares e comumente exercidas por tais 
pessoas jurídicas no curso normal dos seus negócios
 
c) que envolvam a participação de colaboradores e administradores cujos 
negócios de natureza particular ou pessoal interfiram ou conflitem com os 
interesses da DA T APREV ou decorram da utilização de informações 
confidenciais obtidas em razão do exercício do cargo ou função que 
ocupem na DATAPREV
 
d) celebração de contratos de prestação de serviços gratuitos, ou seja, sem 
contrapartida para a sociedade
 
e) celebração de contratos com Partes Relacionadas que envolvam 
remuneração por cobrança de taxa de gestão ou que contenham cláusula 
de remuneração baseada em medida de desempe ~ econômico 
~14 i>ATAPR E=V 
operacional, tal como faturamento , receita, geração operacional de caixa, 
lucro líquido ou valor de mercado, a fim de se evitar a transferência 
indevida de resultados da sociedade
 
f) celebração de quaisquer contratos de empréstimos ou mútuos em favor 
do controlador e de pessoas controladas ou sob controle comum de 
acionistas com participação societária relevante ou de administrador 
eleito por estas pessoas, bem como com o pessoal-chave da 
Administração e funcionários de qualquer nível, excetuados eventuais 
adiantamentos salariais de acordo com a política de cargos e salários da 
DATAPREV 
 e 
g) com sociedades cujo administrador ou sócio com poder de direção seja 
membro próximo da família de empregado(a) da DATAPREV detentor(a ) 
de função de confiança: (i) responsável pela autorização da contratação 
 
(ii) responsável pela assinatura do contrato
 (iii) responsável pela de­
manda
 (iv) responsável pela contratação 
 (v) hierarquicamente imediata­
mente superior ao responsável pela demanda
 (vi) hierarquicamente ime­
diatamente superior ao responsável pela contratação. 
7 Responsabilidades 
a) o Comitê de Auditoria Estatutário , em observânc ia às suas atribuições e 
competências , é responsável por avaliar e monitorar , juntamente com a 
administração e a área de Auditoria Interna, a adequação das Transações com 
Partes Relacionadas realizadas pela DATAPREV , bem como pela 
evidenciação dessas transações
 
b) o Conselho de Administração e a Diretoria devem promover ampla divulgação 
ao mercado dos contratos entre a DATAPREV e suas partes relacionadas 
quando a contratação configure ato ou fato relevante ou divulgação das 
Demonstrações Financeiras , de acordo com o previsto na Política de 
Divulgação de Informações
 
c) o Conselho de Administração e a Diretoria devem certificar-se de que as ope­
rações entre a Empresa e suas partes relacionadas sejam formalizadas por 
escrito e em condições estritamente comutativas ou com pagamento compen­
satório adequado , compatível com as condições usuais de mercado
 
d) a Diretoria deve cumprir e executar os ritos operacionais de transações com 
partes relacionadas , bem como dos processos para monitoramento e 
divulgação dessas transações, considerando as diretrizes desta Política
 
e) a Diretoria de Administração e Pessoas é responsável por manter atualizada e 
disponibilizar base de dados de membros do pessoal-chave da Administração 
da DATAPREV e respectivos membros próximos de suas famílias para uso da ~ 
Diretoria de Administração e Pessoas na identificação de eventuais ~ 
fornecedores com partes relacionadas em seus quadros
 
f) a Diretoria de Administração e Pessoas manterá rotina de identificação , e 
reporte de informações às áreas envolvidas, de fornecedores , com mão de obra J~ i)ATAPR ::V 
dedicada à DATAPREV, que permitam identificar situações em seus quadros 
de pessoas que sejam membros ou ligadas ao pessoal com influência 
significativa na administração da empresa ou respectivos membros próximos 
de suas famílias
 
g) as Áreas Gestoras devem assegurar que os casos que estejam sob o escopo 
de sua gestão e onde haja Transações entre Partes Relacionadas estejam 
sendo tratados dentro do âmbito dessa Política e, sempre que forem celebrar 
qualquer transação , deverão consultar previamente o Cadastro de Partes 
Relacionadas. O Cadastro de Partes Relacionadas é composto por: 
a. entidade de previdência complementar fechada -Sociedade de 
Previdência Complementar da Dataprev -Prevdata 
 
b. entidades ligadas ao acionista controlador 
 
c. pessoal-chave da Administração e os membros próximos de 
sua família
 e 
d. entidades vinculadas ao pessoal-chave da Administração ou 
aos membros próximos de sua família. 
h) o pessoal-chave da Administração deve manter atualizada a base de dados de 
suas informações junto à Diretoria de Administração e Pessoas, declarando 
espontaneamente e de imediato qualquer alteração nos membros próximos de 
sua família ou entidades nas quais estes possuam participação. 
8 Análise prévia de Transações entre Partes Relacionadas 
O órgão responsável pela transação deverá encaminhar , de forma fundamentada e por meio 
da Secretaria Executiva -SECE, ao Comitê de Auditoria Estatutário , para análise prévia, as 
Transações com Partes Relacionadas celebradas com: 
(i) a União e suas entidades ou com sociedade em que haja participação no capital 
social da União e suas entidades , que atendam o seguinte critério: 
(a) valor total que supere o menor dos seguintes valores: R$50.000 .000,00 (cin­
quenta milhões de reais) ou 1% (um por cento) do ativo total da DATAPRE V
 
(ii) sociedades classificadas como vinculadas ao pessoal-chave da Adminis­
tração, independentemente do valor da transação 
 
(iii) outras Partes Relacionadas que, apesar de não estarem enquadradas nas hi-
póteses acima, a Administração da DA TAPREV entenda que deva haver a análise ~ r' 
prévia, tendo em vista: ~ 
(a) as características da operação 
 
(b) a natureza da relação da parte relacionada com a DATAPRE V
 e 0 j 
(e) a natureza e extensão do interesse da Parte Relacionada na operação. f 4# 
~ ~~,, "DATAPR :V 
O valor do ativo total previsto na alínea 'a' do item (i) deve ser apurado com base nas últimas 
demonstrações financeiras do exercício anual divulgadas pela DATAPREV. 
O órgão responsável pela transação deverá apresentar informações e evidências que permi­
tam avaliar que, no processo de contratação , foram observadas as condições de mercado 
(comutatividade) ou pagamento compensatório adequado. 
A não existência de dados de mercado para comparação deverá ser suportada por estudo 
apropriado e nesse caso a área proponente deverá demonstrar que o pagamento compensa­
tório é adequado e respeita condições de comutatividade . 
O Comitê de Auditoria Estatutário reportará ao Conselho de Administração a sua opinião so­
bre as conclusões das análises prévias apresentadas no processo e a cargo da área propo­
nente. 
O objetivo da análise prévia pela área proponente é avaliar a transação sob os aspectos de 
comutatividade e do cumprimento desta Política. A comutatividade poderá ser avaliada a partir 
dos seguintes testes: 
(i) comparação da transação com outras similares já realizadas no mercado ("Fair­
ness Tesf')
 ou 
(ii) comparação da transação com uma transação hipotética com terceiro indepen­
dente, isto é, verificando se a transação seria realizada nos mesmos termos com 
um terceiro que não fosse a Parte Relacionada ("Arms-/ength Bargain Compari­
son"), ou 
(iii) terceiro método que se mostre mais adequado ao caso concreto. 
O Comitê de Auditoria Estatutário deverá opinar no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado 
da data do recebimento da documentação , depois de ouvido o departamento jurídico e a di­
retoria responsável pela contratação . O Comitê de Auditoria poderá solicitar informações adi­
cionais e necessárias à análise, bem como valer-se da assistência da Auditoria Interna em 
qualquer fase da sua análise. 
8.1 Exceção à análise prévia de Transações entre Partes Relacionadas 
São consideradas exceções as seguintes Transações entre Partes Relacionadas , 
de natureza operacional e recorrente , que integram atividades rotineiras da DATA­
PREV e que requerem decisão de curto prazo para fechamento da operação, es­
tando isentas de análise prévia, respeitadas as condições de mercado e as normas 
legais e internas da DATAPREV: 
a) adiantamentos de verbas remuneratórias de qualquer espécie e remune­
ração variável de dirigente
 ~ 
b) 
c) operações de Tesouraria e Gestão de Caixa
 e AJ 
operação de captação de recurso financeiro , respeitadas as normas le-~1 
gais e internas da DATAPREV. ~\ A-ç ~\\\\, 
~ 8/14 w-i>ATAPR EV 
O Conselho de Administração poderá isentar da análise prévia outras transações 
de natureza operacional recorrente, desde que caracterizada a observância desta 
Política. 
9 Regras de Transações com Partes Relacionadas 
São definidas as seguintes regras para as transações com as Partes Relacionadas: 
A. Para todas as Transações : todas as transações com Partes Relacionadas de­
vem ser aprovadas observando as atribuições previstas no Estatuto Social, nesta 
Política e demais normativos da DATAPREV. 
B. Para as decisões envolvendo Partes Relacionadas ou outros potenciai s 
conflitos de interesse : Além de observar a Política de Conflito de Interesses da 
DA T APREV, ao identificar uma matéria dessa natureza, o pessoal-chave da Ad­
ministração ou aqueles com Influência Relevante devem: 
a) imediatamente manifestar seu conflito de interesse
 
b) abster-se de participar de qualquer debate, negociação e decisão relacionada 
com assunto em conflito
 
c) abster-se de influenciar , assessorar ou orientar outras pessoas, direta ou indi­
retamente, nas discussões ou decisões associadas com a transação declarada 
em conflito
 e 
d) abster-se de participar do gerenciamento ou administração de qualquer con­
trato, transação , projeto, relacionamento , ou outra atividade relacionada ou as­
sociada à transação identificada como em conflito. 
Caso solicitado pela Presidência do Conselho de Administração ou pela Presidên­
cia da DAT APREV, conforme o caso, tais pessoas com influência relevante poderão 
participar parcialmente da discussão, visando proporcionar mais informações sobre 
a operação e as partes envolvidas . Neste caso, não participarão da parte final da 
discussão , incluindo o processo de votação da matéria. 
Caso alguma pessoa com influência relevante da administração, que possa ter um 
potencial ganho privado decorrente de alguma decisão não manifeste seu conflito 
de interesse, qualquer outro membro do órgão ao qual pertence que tenha conhe­
cimento da situação deverá fazê-lo. 
A não manifestação voluntária da pessoa com influência relevante da administração 
tó.J é considerada uma violação desta Política, sendo levada à Diretoria Executiva ou, ~ 
quando couber, ao Conselho de Administração para avaliação e proposição de 
eventual ação corretiva pelas áreas competentes da DAT APREV 1 
A manifestação da situação de conflito de interesses e a consequente abstenção 
da pessoa com influência relevante deverão ser formalizadas ou, quando for o caso, 
constar da ata da reunião em que for suscitado o Conflito de Interesse . {f) 
C. Para Transações de competência da Diretoria Executiva: caberá à Diretoria V 
relacionada à área ou à natureza da demanda , no escopo de suas atribuições, 
~ o( ~9/14 ~ i>ATAPR =V 
analisar previamente os contratos que serão submetidos à Diretoria Executiva 
da DATAPREV, devendo emitir opinião acerca da operação a ser contratada , 
com base nas determinações desta Política. 
A aprovação da Diretoria Executiva da DATAPREV deverá ocorrer por meio de 
voto favorável da maioria absoluta de seus membros , excluídas as eventuais 
Partes Relacionadas envolvidas e aqueles em situação envolvendo Conflito de 
Interesse. 
D. Para Transações de competência do Conselho de Administração: caberá à 
Diretoria Executiva , pautada pela Diretoria relacionada à área ou à natureza da 
demanda, no escopo de suas atribuições, analisar previamente os contratos que 
serão submetidos ao Conselho de Administração, devendo emitir opinião acerca 
da operação a ser contratada e submeter o tema, previamente , à avaliação do 
Comitê de Auditoria. 
A aprovação do Conselho de Administração deverá ocorrer por meio de voto 
favorável da maioria absoluta de seus membros, excluídas as eventuais Partes 
Relacionadas envolvidas e aqueles em situação que possam configurar Conflito 
de Interesse. 
1 O Divulgação da Política de Transações 
Nos termos das determinações do artigo 8º, inciso VII, da Lei nº 13.303/16, a DATAPREV 
divulgará as Transações com Partes Relacionadas nas suas demonstrações financeiras, for­
necendo detalhes suficientes para identificação das Partes Relacionadas das condições es­
senciais estritamente comutativas ou não inerentes às transações em questão, permitindo, 
assim, ao acionista, às partes relacionadas e à sociedade em geral o exercício da faculdade 
de exercer seu direito de fiscalização e acompanhamento dos atos de gestão da DATAPREV, 
sem prejuízo do dever de promover sua ampla divulgação ao mercado, quando contratação 
configure ato ou fato relevante. 
11 Atualização da Política 
A Política de Transações com Partes Relacionadas da DATAPREVé aprovada pelo Conselho 
de Administração e será revista anualmente ou sempre que mudanças significativas ocorre­
rem, para assegurar a sua contínua pertinência , adequação e eficácia. 
12 Disposições finais 
As dúvidas e sugestões relacionadas à Política de Transações com Partes Relacionadas de­
vem ser encaminhadas por meio do canal de comunicação de ouvidoria da DATAPREV, dis-
ponível no Portal DATAPREV. f 
Adicionalmen te às regras dispostas na presente Política, os colaboradores da DATAPREV , 
em eventuais Transações com Partes Relacionadas, deverão o~servar as diretrizes dispostas t 
na Política de Conflito de Interesses e no Código de Conduta Etica e Integridade da DATA-
PREV bem como ás Políticas e normativos específicos da área. (Í\_ 1']J J 
10/14 i>ATAPR:V 
Os casos omissos, as situações especiais e as demais diretrizes necessárias à implantação 
desta Política devem ser analisados pela Diretoria Executiva e, submetidos à deliberação do 
Conselho de Administração para, quando for o caso, determinar as mudanças na presente 
Política. 
Esta política deve manter-se alinhada às diretrizes pertinentes ao Governo Federal e à legis­
lação em vigor. 
A inobservância à presente norma, às suas referências legais, normativas internas e externas, 
devem ser levadas ao conhecimento das instâncias internas de integridade da DA T APREV, 
para adoção das providências decorrentes e comunicação aos órgãos de Governança e Con­
trole. 
Esta Política entrará em vigor a partir da data de sua aprovação pelo Conselho de Adminis­
tração, e permanecerá vigorando por prazo indeterminado , até que haja deliberação daquele 
colegiado superior que a modifique. 
13 Glossário 
~----------------,------- --------- ----, 
Administradores 
Condições de mercado 
Controlada 
Controlador Membros do Conselho de Administração e 
diretores, nos termos do parágrafo único do art. 16 
da Lei nº 13.303/2016. 
São aquelas realizadas nas mesmas condições 
com partes não relacionadas , em que foram res­
peitados o tratamento equitativo, a transparência , 
a boa-fé e a ética dos participantes na transação , 
de forma a possibilitar que estes possam apre­
sentar suas propostas de negócio dentro das 
mesmas regras, práticas de mercado, condições 
e premissas, com deveres e obrigações usual­
mente acordados com os demais clientes, forne­
cedores e prestadores de serviços da DA TA­
PREV. 
Sociedade sobre a qual atua um controlador. 
Pessoa, natural ou jurídica, ou o grupo de pessoas 
vinculadas por acordo de voto, ou sob controle 
comum, que: a) é titular de direitos de sócio que 
lhe assegurem , de modo permanente , a maioria 
dos votos nas deliberações da assembleia geral e 
o poder de eleger a maioria dos administradores 
da DATAPREV
 e b) usa efetivamente seu poder 
para dirigir as atividades sociais e orientar o 
funcionamento da DATAPREV. Controle 
Controle conjunto 
Influência significativa 
Membros próximos da família 
Parte relacionada i>ATAPR:V 
É o poder de direcionar as políticas financeiras e 
operacionais de uma entidade de forma a obter 
benefícios das suas atividades. 
É a partilha do controle sobre uma atividade 
econômica acordada contratualmente. 
É o poder de participar nas decisões financeiras e 
operacionais de uma entidade, mas que não ca­
racterize o controle sobre essas políticas. Influên­
cia significativa pode ser obtida por meio de parti­
cipação societária , disposições estatutárias ou 
acordo de acionistas , bem como pelas situações 
previstas no CPC 05 (R1). 
Membros próximos da família de uma pessoa, na 
forma do CPC n. 5 (R1) são aqueles membros da 
família dos quais se pode esperar que exerçam 
influência ou sejam influenciados pela pessoa nos 
negócios desses membros com a DA TAPREV e 
incluem: 
(a) os filhos da pessoa, seu cônjuge ou 
companheiro (a)
 
(b) os filhos do cônjuge da pessoa ou de seu 
companheiro (a)
 e 
(c) dependentes da pessoa, de seu cônjuge 
ou de seu companheiro(a). 
Parte relacionada, na forma do CPC n. 5 (R1 ), é 
a pessoa ou a entidade que está relacionada com 
a DATAPREV. 
(a) Uma pessoa, ou um membro próximo de sua 
família, está relacionada com a DATAPREV se: 
(i) tiver o controle pleno ou compartilhado 
da DATAPRE V
 
(ii) tiver influência significati va sobre a 
DATAPREV 
 ou 
(iii) for membro do pessoal chave da 
administração da DATAPREV ou da 
controladora da DATAPREV. 
(b) Uma entidade está relacionada com a 
DATAPREV se qualquer das cone icões a,b.aixo for 
12/14 Pessoal-chave da Administração 'DATAPR:V 
observada: 
(i) a entidade e a DATAPRE V são 
membros do mesmo grupo econômico (o 
que significa dizer que a controladora e 
cada controlada são inter-relacionadas , 
bem como as entidades sob controle 
comum são relacionadas entre si)
 
(ii) a entidade é coligada ou controlada em 
conjunto (joint venture) de outra entidade 
(ou coligada ou controlada em conjunto de 
entidade membro de grupo econômico do 
qual a outra entidade é membro)
 
(iii) ambas as entidades estão sob o 
controle conjunto (joint ventures) de uma 
terceira entidade
 
(iv) uma entidade está sob o controle 
conjunto (joint venture) de uma terceira 
entidade e a outra entidade for coligada 
dessa terceira entidade
 
(v) a entidade é um plano de benefício 
pós-emprego cujos beneficiá rios são os 
empregados de ambas as entidades , a 
DATAPREV e a que está relacionada com 
a DATAPREV. Se a DATAPRE V for ela 
própria um plano de benefício pós­
emprego , os empregados que contribuem 
com a mesma serão também 
considerados partes relacionadas com a 
DATAPREV 
 
(vi) a entidade é controlada , de modo 
pleno ou sob controle conjunto, por uma 
pessoa identificada na letra (a)
 
(vii) uma pessoa identificada na letra (a)(i) 
tem influência significativa sobre a 
entidade, ou for membro do pessoal-chave 
da administração da entidade (ou de 
controladora da entidade). 
São as pessoas que têm autoridade e responsa­
bilidade pelo planejamento, direção e controle das 
atividades da DATAPREV, direta ou indireta­
mente, incluindo qualquer administrador (execu-i>ATAPR:V 
Situações envolvendo conflito de 
interesses 
Transações com partes relacionadas tiva ou outro) da DATAPREV. Engloba, na DATA­
PREV, cada um dos Membros do Conselho de Ad­
ministração e Fiscal, Membros dos Comitês de 
Assessoramento do Conselho de Administração e 
membros da Diretoria Executiva , Superintenden­
tes, Gerentes Executivos e Gerentes, bem como 
seus respectivos correlatos. 
Conflitos de interesse são aqueles nos quais os 
objetivos pessoais de um ou mais tomadores de 
decisão, por qualquer razão, possam não estar ali­
nhados aos objetivos da DATAPREVem matérias 
específicas. Não são admitidas quaisquer deci­
sões que possam conferir um benefício privado a 
qualquer de seus administradores, membros da 
família, entidades ou pessoas a eles relacionadas , 
em inobservância ao disposto no Código de Con­
duta Ética e Integridade, na Política de Conformi­
dade e Integridade e na Política de Conflitos de 
Interesse da DATAPREV. 
São conceituadas , na forma do CPC nº 5 (R1 ), 
como a "transferência de recursos, serviços ou 
obrigações entre uma entidade que reporta a in­
formação e uma parte relacionada , independente­
mente de ser cobrado um preço em contrapar­
tida". 
São exemplos de transações mais comuns: 
a) compras ou vendas de produtos e serviços
 
b) contratos de empréstimos ou adiantamentos 
(mútuos)
 
c) contratos de agenciamento ou 
licenciamento 
 
d) avais, fianças e quais outras formas de 
garantias
 
e) transferências de pesquisa e tecnologia
 
f) compartilhamento de infraestrutura ou 
estrutura
 
g) patrocínios e doações. 
As definições e a exemplificação mencionadas 
não esgotam, necessariamente, os elementos a 
serem levados em conta para identificação das 
partes que devem ser qualificadas como "relacio­
nadas", nem restringem as informações que de-
vem ser divulqada1s. Ü\ P, ~~ ~ 1 
\f!_,,, ~' 14/14 
