 
 
 
 
 
  
 
 
2/12  
 
 
 
GULHERME GASTALDELLO PINHEIRO 
Conselheiro 
   
 
   
CHRISTIANE ALMEIDA EDINGTON 
Conselheira 
 
 
FERNANDO ANDRÉ COELHO MITKIEWICZ 
Conselheiro  
ANTÔNIO CARLOS VILLELA SEQUEIRA 
Conselheiro 
     
 
 
NATALISIO DE ALMEIDA JUNIOR 
Conselheiro VENÍCIO DANTAS CAVALCANTI 
Conselheiro 
    
 
 
 
 
  
 
 
3/12  
Anexo I 
Política de Patrocínios da DATAPREV 
1 Justificativa 
Entende-se como patrocínio, segundo a IN nº1, de 27 de julho de 2017, artigo 4º, inciso III, a 
ação de comunicação que busca agregar valor à marca, consolidar posicionamento, gerar identificação e reconhecimento, estreitar relacionamento com públicos de interesse, ampliar venda de produtos e serviços, divulgar programas e políticas de atuação, por meio da aquisição do direito de associação da imagem do órgão ou entidade do Poder Executivo 
Federal, enquanto patrocinador de projetos de iniciativa de terceiros.  
Instituir regras claras para publicidade voltada à obtenção de credibilidade e melhoria, ou 
manutenção, da reputação empresarial está em conformidade ainda com parâmetros de 
conduta estabelecidos no Código de Conduta Ética e Integridade da DATAPREV.  
A decisão da empresa em patrocinar eventos e outras ações é uma ponte para a promoção 
da cidadania e demonstra seu compromisso em  incentivar projetos que contribuam para o 
bem coletivo e agreguem valores positivos à sua imagem. 
Os motivos para este tipo de investimento vão desde a importância social que a atitude 
carrega até a diferenciação que gera diante das outras empresas do mesmo setor. Além disso, apoiar a ampliação do acesso aos bens culturais, educativos, de formação e capacitação é uma oportunidade para que a empresa reconheça e incentive o 
desenvolvimento humano, consolide valores, práticas e comportamentos empresariais 
socialmente responsáveis, promovendo o exercício da cidadania e colaborando para a formação de uma sociedade justa, sustentável e solidária. 
A participação em projetos culturais, de prom oção social, inclusão digital, entre outros, num 
mercado em crescimento, é também uma forma de valorizar a imagem institucional. Nesse 
sentido, o estabelecimento de uma política que direcione a atuação da empresa permite que a DATAPREV reduza ou elimine comportamentos incompatíveis com o objetivo institucional de atuar de forma transparente e agir fundamentada na lei e em valores éticos. 
A definição de princípios e diretrizes a adotar quanto à promoção de projetos relevantes para 
o desenvolvimento da sociedade brasileira alin hados às políticas públicas e às diretrizes do 
Governo Federal, é ainda uma maneira de fortalecer e confirmar o importante papel da DATAPREV para o desenvolvimento do Brasil. 
2 Objetivos 
Estabelecer as diretrizes estratégicas para condução do processo de patrocínio, visando à 
divulgação da DATAPREV, ao fortalecimento da imagem, da marca, dos produtos e serviços desenvolvidos pela empresa, além de programas sociais, bens culturais e históricos, junto a segmento de público identificado como de interesse institucional.  
 
 
 
 
  
 
 
4/12  
A Política de Patrocínio objetiva consolidar a imagem da empresa como principal provedor de 
soluções tecnológicas para a gestão das informações previdenciárias, trabalhistas, sociais e 
de registros civis da população brasileira
 estreitar os relacionamentos já estabelecidos e 
construir novos com públicos estratégicos
 realizar parcerias com instituições públicas e privadas que possam aumentar o impacto das ações da empresa
 expandir a visibilidade e intensificar o reconhecimento da DATAPREV
 e assegurar transparência ao processo de contratação de patrocínios. 
3 Compromisso 
A DATAPREV ratifica o compromisso de promover o repasse dos recursos financeiros de 
acordo com o previsto nesta Política de Patrocínio, observadas as normas legais pertinentes
 contratar apenas com pessoas físicas ou jurídicas atestadamente idôneas, em consonância com os normativos legais e de integridade da DATAPREV
 monitorar, avaliar e aprovar as atividades objeto do contrato de patrocínio
 analisar o Relatório de prestação de contas 
referente às atividades
 e exercer autoridade normativa, controle e fiscalização sobre a 
execução dos projetos patrocinados. 
A empresa também se compromete a fazer o acompanhamento da execução do contrato de 
patrocínio, exame das despesas e avaliação técnica relativa à aplicação dos recursos 
financeiros repassados, a fim de verificar sua correta aplicação e o atingimento dos objetivos 
estabelecidos. 
A Política de Patrocínios tem ainda o compromisso de contribuir com a ampliação do acesso 
a eventos, ações e bens culturais, sociais, ambientais e educacionais no país, bem como 
promover a descentralização e o aumento dessa oferta. A DATAPREV visa com sua política articular instituições, governo, empresas e sociedade civil visando ser promotora de inclusão social por meio das iniciativas patrocinadas. 
Assim, a atuação da empresa será sempre no intuito de cumprir leis e normativos vigentes 
quanto ao patrocínio, atuar de maneira transparente e ética na destinação de recursos 
próprios ou de leis de incentivo e ser eficaz em sua proposta de contribuir com o desenvolvimento dos cidadãos. 
4 Aplicação 
Por se tratar de uma política que impacta diretamente na imagem da empresa, ela deve ser 
aplicada a todos que possam ser representantes ou porta-vozes nos eventos patrocinados. Dessa forma, esta Política se aplica a conselheiros, presidente, diretores, empregados efetivos, ad nutum e cedidos e membros de comitês de assessoramento. 
5 Referências Legais e Normativas 
 Lei nº 8.069 de 13 de julho de 1990, que dispões sobre o Estatuto da Criança 
e do Adolescente e dá outras providências
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm 
 Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991, que instituiu o Programa Nacional  
 
 
 
 
  
 
 
5/12  
de Apoio à Cultura (Pronac), que estabelece as normativas de como o 
Governo Federal deve disponibilizar recursos para fomentar a cultura no 
Brasil
  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8313cons.htm 
 Lei nº 8.429 de 02 de junho de 1992, que dispõe sobre as sanções aplicáveis 
em virtude da prática de atos de improbidade administrativa, de que trata o § 4º do art. 37 da Constituição Federal
 e dá outras providências
 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8429.htm 
 Lei nº 8.443 de 16 de julho de 1992, que dispõe sobre a Lei Orgânica do 
Tribunal de Contas da União e dá outras providências
 https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L8443.htm 
 Lei nº 9.504 de 30 de setembro de 1997, que estabelece normas para as 
eleições
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9504.htm 
 Lei nº 9.605 de 12 de fevereiro de 1998, que dispõe sobre as sanções penais 
e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, e dá outras providências
 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9605.htm 
 Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013, que dispõe sobre a responsabilização 
administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a 
administração pública, nacional ou estrangeira, e dá outras providências
 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12846.htm 
 Decreto nº 11.129 de 11 de julho de 2022, que regulamenta a Lei nº 12.846 
de 2013, que dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a administração pública, 
nacional ou estrangeira
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2022/Decreto/D11129.htm 
 Lei nº 13.303 de 30 de junho de 2016, que dispõe sobre o estatuto jurídico da 
empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no 
âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2016/lei/L13303 .htm 
 Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016, que regulamenta, no âmbito 
da União, a Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, que dispõe sobre o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios
  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2016/decreto/d8945.htm 
 Manual de uso da marca do Governo Federal – Patrocínio, que orienta o uso 
e a gestão de marcas do Governo Federal, incentiva melhores práticas na aplicação de marcas em ações de patrocínio, organiza a aplicação para 
intensificar e estimular a exposição das marcas e estabelece hierarquia e 
limites nas parcerias com instituições públicas e/ou privadas
  
 
 
 
 
  
 
 
6/12  
https://www.gov.br/secom/pt-br/acesso-a-informacao/manuais/manual-de-
uso-da-marca-do-governo-federal-patrocinio-2019.pdf 
 Instrução Normativa Secom-PR nº 2 de 23 de dezembro de 2019, que 
disciplina o patrocínio dos órgãos e entidades da administração pública federal
 https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/instrucao-normativa-n-2-de-23-de-dezembro-de-2019-235216141 
 Política de Conformidade e Integridade vigente
 e 
 Código de Conduta Ética e Integridade vigente. 
6 Princípios 
São princípios básicos desta Política: 
 Transparência
 
 Valorização de iniciativas socioeducacionais e de inclusão
 
 Valorização da diversidade cultural
 
 Promoção da cidadania e qualidade de vida
 
 Desenvolvimento sustentável
 e 
 Empreendedorismo e inovação. 
7 Diretrizes gerais 
A Política de Patrocínio está vinculada ao fortalecimento da missão e da visão da empresa, 
apoiando propostas que estejam em consonância com seu planejamento estratégico e as diretrizes governamentais. Nesse sentido, o ob jetivo da política é consolidar a imagem da 
DATAPREV como principal provedor de soluções tecnológicas para a gestão das informações previdenciárias, trabalhistas, sociais e de regi stros civis da população brasileira
 e responsável 
por fornecer soluções de tecnologia da informação e da comunicação para a execução e o 
aprimoramento das políticas sociais do Estado brasileiro. As propostas podem ter abrangência local, nacional ou internacional. 
São também objetivos do patrocínio, gerar identificação e reconhecimento da DATAPREV por 
meio da iniciativa patrocinada
 ampliar o relacionamento com públicos de interesse
 divulgar 
marcas, produtos, serviços, posicionamentos, programas e políticas de atuação
 ampliar 
vendas e agregar valor à marca. 
As ações de patrocínio devem garantir à empresa a valorização da imagem institucional
 a 
interação do público com programas, produtos e serviços
 a consolidação em seus principais 
segmentos de atuação
 a participação em event os já consagrados pelo público
 e divulgação 
e reforço da imagem da DATAPREV como prestadora de serviços para a sociedade.  
 
 
 
 
  
 
 
7/12  
Destarte, a DATAPREV poderá celebrar convênio ou contrato de patrocínio com pessoa física 
ou com pessoa jurídica para promoção de atividades culturais, sociais, esportivas, 
educacionais e de inovação tecnológica, desde que comprovadamente vinculadas ao 
fortalecimento de sua marca, observando-se, no que couber, as normas de licitação e contratos aplicáveis à espécie. 
A DATAPREV reserva-se o direito de divulgar o patrocínio e de utilizar, quando julgar oportuno, 
imagens e produtos do projeto patrocinado em suas ações e peças de comunicação 
institucional, bem como em seu portal na Internet, sem quaisquer ônus adicionais. 
7.1 Celebração dos Patrocínios 
São diretrizes básicas para celebração dos patrocínios: 
 Revisar regras e normativos para realização de patrocínio
 
 Padronizar da atuação da DATAPREV no que diz respeito a patrocínio
 
 Fornecer informações que subsidiem a seleção de projetos a serem 
patrocinados
 
 Ampliar o acesso a bens e eventos culturais, sociais e de formação
 
 Atestar ampla divulgação de processos de seleção de propostas
 
 Definir formas de contratação de patrocínios
 
 Garantir correta prestação de contas com aprovação do relatório final
 
 Prezar pelo uso adequado de verbas pagas ou repassadas via lei de 
incentivo
 
 Exigir comprovação de atuação ética dos parceiros. 
A negociação das propostas busca o retorno institucional à DATAPREV a partir 
dos quesitos abaixo indicados: 
 A otimização de oportunidades de divulgação dos programas, produtos e 
serviços da empresa
 
 A vinculação do patrocínio à mídia do evento
 
 Determinação clara dos espaços ocupados pela DATAPREV e sua marca
 
 A inserção da marca DATAPREV nas peças e materiais produzidos pelo 
proponente. 
A negociação das contrapartidas busca a garantia de execução, no mínimo, 
das listadas abaixo: 
 A participação de representante da DATAPREV como palestrante, para 
patrocínios sem aporte de recursos
 
 Utilização de merchandising  da empresa no evento por meio de peças 
como faixas, banners  e cartazes
 
 Disponibilização de percentual de convites-cortesia para utilização em 
ações institucionais e de marketing  de relacionamento
  
 
 
 
 
  
 
 
8/12  
 Prestação de contas, ao final do evento
 
 Inserção da marca da DATAPREV e do Governo Federal em todos os 
materiais produzidos para o evento. 
A inserção da marca do Governo Federal em peças e materiais obedecem às 
especificações do Manual de uso da marca do Governo Federal - Patrocínio  
vigente. 
7.2 Grau de Participação de Patrocínio 
Considera-se o grau de participação da DATAPREV no evento/ação, 
independentemente de utilização de recursos financeiros próprios ou de leis de incentivo, usando como referência as situações abaixo descritas: 
 Exclusivo - único patrocinador, neste caso apenas a marca da DATAPREV 
e do Governo Federal assinam as peças de divulgação e sinalização do 
evento. 
 Principal - quando a DATAPREV for responsável por um percentual 
superior às outras cotas da ação, neste caso as marcas da empresa e do 
Governo Federal ocupam espaços privilegiados. 
 Copatrocínio - quando cada um dos patrocinadores, incluindo a 
DATAPREV, for responsável por um percentual igual às outras cotas da 
ação, neste caso as marcas são exibidas dividindo-se proporcionalmente o espaço em todas as peças de divulgação. 
 Apoio - quando a DATAPREV for responsável por um percentual inferior às 
outras cotas da ação ou quando há apenas o fornecimento de material 
promocional, neste caso as marcas são exibidas dividindo-se 
proporcionalmente o espaço em todas as peças de divulgação. 
O tipo de patrocínio deve estar definido ou ser claramente identificado na 
proposta de patrocínio apresentada. 
7.3 Processo de Seleção 
A DATAPREV adotará preferencialmente o processo de seleção pública para 
contratação de patrocínio, todavia, poderá utilizar, entre outras, o projeto 
convidado, a escolha direta ou Leis de Incentivo: 
 Seleção Pública – A proposta é divulgada no site da DATAPREV, no Diário 
Oficial da União ou em outros meios que assegurem sua ampla divulgação. 
 Projeto Convidado – Por meio de convite onde a DATAPREV acerta sua 
participação como patrocinadora do projeto. 
 Escolha Direta – As propostas são recebidas e escolhidas de forma direta, 
sem fazer parte de um edital específico. 
 Leis de Incentivo – As diretrizes, requisitos, condições e exigências para a 
obtenção de patrocínio são definidas em editais e/ou leis específicas no 
âmbito federal, estadual ou municipal e cabe à DATAPREV selecionar propostas, acompanhar sua realização, definir e exigir o cumprimento das  
 
 
 
 
  
 
 
9/12  
contrapartidas contratadas. 
O processo de contratação somente é iniciado após ter sido a proposta 
devidamente aprovada pela Secom-PR, para valores definidos pela IN 02/2019. 
A formalização do patrocínio é realizada por meio de contrato assinado entre a DATAPREV e a entidade proponente. 
7.4 Do orçamento 
De acordo com o disposto no artigo 93 da Lei nº 13.303 de 30 de junho de 
2016, as despesas com publicidade e patrocínio da DATAPREV não 
ultrapassarão, em cada exercício, o limite de 0,5% (cinco décimos por cento) da receita operacional bruta do exercício anterior. 
É vedado à DATAPREV realizar, em ano de eleição para cargos do ente 
federativo a que sejam vinculadas, despesas com publicidade e patrocínio que 
excedam a média dos gastos nos 3 (três) últimos anos que antecedem o pleito ou no último ano imediatamente anterior à eleição. 
7.5 Das restrições 
Com base nos dispositivos legais elencados no item 5 – Referências Legais e 
Normativas – e outros normativos complementares que dispõem sobre a ma-
téria, esta Política de Patrocínio faz as seguintes restrições:  
7.5.1 Não são passíveis de patrocínio os projetos ligados a atividades que: 
a) sejam de cunho político-partidário e/ou religioso, à exceção de 
manifestações populares reconhecidamente tradicionais e estratégicas 
para a DATAPREV
 
b) envolvam jogos de azar e/ou especulativos
 c) usem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal 
de autoridades ou servidores públicos
 
d) estimulem maus hábitos de saúde, como o uso indevido de álcool, por 
exemplo
 
e) incentivem qualquer forma de violência
 f) contrariem a Lei Anticorrupção Brasileira
 g) sejam de natureza discriminatória
 h) estimulem o trabalho infantil
 
i) façam uso de mão de obra em condições análogas às de trabalho 
escravo
 
j) estimulem ou provoquem danos ambientais
 k) estimulem ou provoquem maus tratos a animais
 e l) não estejam alinhadas com a Política de Conformidade e Integridade da 
DATAPREV
  
 
 
 
 
  
 
 
10/12  
m) que vinculem a marca da DATAPREV a condutas ou hábitos que 
possam prejudicar a imagem da empresa. 
7.5.2 Não são admitidos projetos de patrocínios: 
a) cujos proponentes respondam investigação em curso ou tenham 
condenação relacionada ao descumprimento da Lei Anticorrupção 
após o cumprimento da pena pela condenação
 
b) cujos proponentes não desfrutem de idoneidade fiscal e creditícia
 c) cujos proponentes sejam empregados efetivos, contratados e/ou 
terceirizados da DATAPREV, durante a vigência de seu contrato, além 
de parentes de empregados com grau de parentesco até o terceiro grau, exceto nos casos de atletas de alto rendimento que tenham condições técnicas de representar o Brasil em competições de nível internacional, desde que indicados oficialmente pela confederação e/ou federação de 
sua modalidade esportiva
 
d) cujos proponentes sejam entidades com fins lucrativos que tenham 
como seus representantes legais empregados ou pessoas com grau de parentesco até o terceiro grau com empregados e/ou dirigentes da DATAPREV
 
e) propostos por organizações sindicais. 
7.6 Da Prestação de Contas 
O proponente deve entregar relatório contendo a comprovação da execução do 
patrocínio no prazo máximo de 30 (trinta) dias após sua realização. O documento deve ser entregue ao órgão responsável pela comunicação social.  
O pagamento do patrocínio está condicionado à prestação de contas, que deverá 
conter a comprovação das contrapartidas previstas no contrato. No caso de 
patrocínio via lei de incentivo fiscal, dever á ser observada a legislação aplicável e 
seus respectivos atos normativos.  
7.7 Da Integridade Corporativa 
Nas ações de patrocínio promovidas pela DATAPREV devem ser observados 
os aspectos relacionados à integridade corporativa, tanto de responsabilidade 
das patrocinadas quanto da empresa. 
8 Atualização 
A presente Política de Patrocínio será atualizada sempre que necessário. 
9 Disposições Finais A contratação de patrocínio junto à DATAPREV implica a aceitação de todos os termos 
constantes desta política, bem como a declaração de que conhece a Política de  Conformidade  
 
 
 
 
  
 
 
11/12  
e Integridade da DATAPREV https://DATAPREV.gov.br/governanca-normativos/politica-de-
conformidade-e-integridade. 
Fica definido o sítio http://portal.DATAPREV.gov.br/ para a divulgação de quaisquer 
informações oficiais sobre patrocínios, sem prejuízo da utilização de outros veículos de comunicação de que a empresa venha a dispor. 
Dúvidas sobre a Política de Patrocínio poderão ser esclarecidas pelo endereço eletrônico 
patrocinio@dataprev.gov.br. 
As situações não previstas nesta Política de Patrocínios serão submetidas à Diretoria 
Executiva da DATAPREV. 
10 Glossário 
Patrocínio Ação de comunicação que se realiza por meio da aquisição do 
direito de associação da marca e/ou de produtos e serviços do patrocinador a projeto de iniciativa de terceiro, mediante a 
celebração de contrato de patrocínio. 
Patrocínio institucional Patrocínio que tem o objetivo de divulgar atuação, fortalecer 
conceito, agregar valor à marca, por meio de projetos que valorizem o desenvolvimento humano, promovam a 
acessibilidade, estimulem o respeito ao meio ambiente e o 
desenvolvimento regional. 
Patrocínio 
mercadológico Patrocínio que tem o propósito de incrementar vendas, gerar 
reconhecimento ou ampliar relacionamento do patrocinador com 
seus públicos de interesse. 
Patrocinador Órgão ou entidade da administração pública federal que, no 
exercício de suas atividades, constata a conveniência e a oportunidade de patrocinar. 
Patrocinado Pessoa física ou jurídica que oferece ao patrocinador a 
oportunidade de patrocinar projeto. 
Projeto de patrocínio Iniciativa do patrocinado, descrita em documento em que 
apresenta as características, as justificativas e a metodologia de sua execução, estabelece cotas de participação, contrapartidas e informa outras singularidades da ação proposta ao patrocinador. 
Contrapartida Obrigação contratual do patrocinado que expressa o direito de 
associação da marca do patrocinador ao projeto patrocinado, tais como: a) exposição da marca do patrocinador e/ou de seus produtos e serviços nas peças de divulgação do projeto
 b) iniciativas de natureza negocial oriundas dessa associação
 
c) autorização para o patrocinador utilizar nomes, marcas, 
símbolos, conceitos e imagens do projeto patrocinado
 d) adoção pelo patrocinado de práticas voltadas ao desenvolvimento social e ambiental.  
 
 
 
 
  
 
 
12/12  
Contrato de patrocínio Instrumento aprovado pelo órgão responsável pela consultoria 
jurídica para a formalização do patrocínio, em que patrocinador e patrocinado estabelecem seus direitos e obrigações. 
Incentivo Fiscal Mecanismo que faculta às pessoas físicas ou jurídicas a opção 
pela aplicação de parcelas de imposto, a título de doações ou patrocínios, no apoio direto a projetos culturais. Ou seja, é uma ferramenta para que a sociedade possa decidir aplicar, e como aplicar, parte do dinheiro de seus impostos em ações culturais. 
Marketing cultural Toda ação de marketing que usa a cultura como veículo de 
comunicação para promoção do nome ou fixar imagem de uma 
empresa patrocinadora. 
Marketing esportivo Toda ação de marketing que usa o esporte como veículo de 
comunicação para se difundir o nome ou fixar imagem de uma empresa patrocinadora. 
 
 
