Anexo da RS 3222/2013
Política de Educação Corporativa da Dataprev
1Justificativa
As constantes mudanças e avanços vivenciados pelas organizações, principalmente  
aquelas  que  atuam  no  segmento  da  tecnologia  da  informação  e  comunicação,  
provocam a necessidade contínua de qualificação e aperfeiçoamento de suas equipes,  
sendo este fator fundamental para o alcance de seus resultados e cumprimento de suas 
missões.
Em  sintonia  com  essas  mudanças,  a  Dataprev  vem  buscando  o  constante  
aprimoramento de suas práticas e a evolução da tradicional área de treinamento para  
uma área de educação corporativa.
Nesse sentido, a implementação de uma Política de Educação Corporativa, alinhada  
aos objetivos estratégicos da Empresa, atua como um dos pilares de sustentação para  
a manutenção de um quadro de profissionais aptos a enfrentar os atuais desafios,  
prestando serviços de maior qualidade e cada vez mais relevantes para a sociedade.
2Objetivo
Desenvolver continuamente os conhecimentos, habilidades e atitudes necessários ao  
corpo  funcional,  por  meio  de  ações  e  programas  de  educação  corporativa  que  
contemplem a formação específica e geral, o estímulo a aquisição e disseminação de  
conhecimentos, o nivelamento com as melhores práticas de mercado e a otimização  
dos investimentos, alinhadas ao planejamento estratégico e aos objetivos da Empresa.
3Compromisso
Estabelecer  os  princípios  e  diretrizes  para  desenvolvimento  e  implementação  de  
programas  e  ações  de  educação  corporativa,  direcionados  para  empregados  de  
qualquer natureza jurídica na Dataprev.
4Alinhamento com Diretrizes de Governo e Referências Normativas
São referências legais e normativas desta Política:
•Norma ABNT NB ISO 10015
•Decreto 5.707, de 23 de fevereiro de 2006.
2/5
5Princípios
São princípios básicos desta Política:
•A  aplicação  de  ações  de  educação  corporativa  para  aquisição  e  
desenvolvimento  de  competências  necessárias,  considerando  contexto  
atual e futuro, para a consecução da estratégia organizacional

•A conciliação entre as expectativas da organização e os interesses dos  
empregados

•O  planejamento  de  ações  de  educação  corporativa  como  base  para  
otimizar e aumentar a sua efetividade

•O estímulo ao compartilhamento do conhecimento por meio de incentivo a  
ações  de  multiplicação,  repasse  e  disponibilização  para  toda  a  
organização

•A adoção de padrões para desenho, construção e aplicação de ações  
educacionais de forma a potencializar a aprendizagem
