Anexo da RS Nº 3198/2012
Política de Segurança Física e Patrimonial da Dataprev
1Justificativa
A Dataprev, na condição de empresa pública federal vinculada ao Ministério da Previdência  
Social, é responsável, dentre outros, pela base de dados e pela sustentação de sistemas de  
cunho social extremamente relevantes para o país, especialmente nas áreas da previdência,  
trabalho  e  receita.  Esses  dados,  bem  como  os  sistemas  que  os  sustentam,  estão  
hospedados nos Centros de Processamento Rio de Janeiro, São Paulo e Brasília, sendo  
compromisso da Empresa a promoção da segurança e integridade dos mesmos.
Além desses centros de processamento, a Dataprev possui em todo território nacional 05  
(cinco) unidades de desenvolvimento de software, 22 (vinte e duas) unidades regionais e 05  
(cinco) unidades de atendimento, além dos órgãos de gestão e a direção da Empresa  
(administração central) instalados em 02  (dois) prédios situados no Rio de Janeiro e em  
Brasília.
Para assegurar esse compromisso com a sociedade no que tange à guarda e segurança  
das informações, assim como proteger a integridade física de suas instalações e de seus  
colaboradores,  é  de  suma importância  a  instituição  da  Política  de  Segurança  Física  e  
Patrimonial da Dataprev. 
O reconhecimento dos riscos é um fator inerente ao processo decisório e requer que a  
administração analise as informações relacionadas aos ambientes interno e externo, utilize  
seus recursos e ajuste as atividades frente aos riscos levantados e analisados. A política  
estabelece diretrizes que indicam aos gestores os caminhos para tratar com eficácia as  
incertezas relacionadas às vulnerabilidades da Empresa, mitigando seus riscos. 
2Objetivo
Definir as diretrizes que norteiam as ações relativas à segurança física e patrimonial, a fim  
de proteger a integridade de todas as instalações da Empresa, de seus empregados e  
colaboradores.
3Escopo
A Política de Segurança Física e Patrimonial da Dataprev aplica-se a :
-Todas as unidades prediais da Empresa, incluindo-se a administração central,  
unidades regionais, unidades de desenvolvimento de software, unidades de  
atendimento, centros de processamento e quaisquer outras pertencentes ao  
patrimônio ou sob a custódia da Dataprev

-Todos  os  ambientes  computacionais  pertencentes  ou  custodiados  pela  
Dataprev

2/6
-Todos  os  empregados  e  colaboradores  de  qualquer  natureza  jurídica  da  
Dataprev.
4Referências Normativas 
São referências e normativas desta política:
-ABNT ISO GUIA 73:2009 – Gestão de Riscos – Vocabulário

-ABNT NBR ISO 31000:2009 – Gestão de riscos – Princípios e Diretrizes

-ABNT NBR ISO 31010:2012 – Gestão de Riscos – Técnicas para Avaliação de  
Riscos

-ABNT NBR ISO 28000:2009 – Especificação para Sistemas de Gestão de  
Segurança para a Cadeia Logística

-ABNT NBR ISO 28001:2011- Sistemas de Gestão de Segurança para a Cadeia  
Logística – Melhores práticas para Implementação de Segurança na Cadeia  
Logística , Avaliações e Planos – requisitos e orientação

-ABNT NBR 15999-1:2007 – Gestão de Continuidade de Negócios- Parte 1:  
Código de Prática

-ABNT NBR 15999-2:2008-Gestão de Continuidade de Negócios – Parte 2:  
Requisitos.
5Princípios
-A proteção dos bens patrimoniais e da integridade física de empregados e  
colaboradores

-A prevenção de eventos em potencial capazes de ameaçar as instalações  
físicas da Empresa e a segurança dos empregados e colaboradores.
6Diretrizes Gerais 
6.1Responsabilidade e Gestão
As unidades prediais da Dataprev devem possuir um representante local responsável pela  
disseminação e implementação das diretrizes de segurança física e patrimonial definidas e  
pelo acompanhamento das ações decorrentes. 
6.2Estudo de Análise de Riscos
Todas  as  unidades  prediais  da  Dataprev  devem  possuir  estudo  de  análise  de  riscos,  
contendo identificação, análise e avaliação dos riscos, subsidiando a definição de prioridade  
3/6
e as opções de tratamento.
6.3Planos de Segurança
Todas as unidades prediais da Dataprev devem elaborar e formalizar planos de segurança  
com medidas preventivas e mitigatórias para os riscos identificados na matriz de riscos. 
6.4Planos de Emergência
Todas  as  unidades  da  Dataprev  devem  possuir  plano  de  emergência,  que  proponha  
respostas imediatas aos riscos e ações pós emergências, de acordo com o resultado da  
matriz de risco.
6.5Controle de Acesso
Todas as unidades prediais da Dataprev devem controlar o acesso e a saída de pessoas,  
veículos e ativos, sendo o processo de controle definido de acordo com o resultado da  
matriz de risco.
Todas as unidades da Dataprev deverão possuir  como condição mínima de controle a  
existência de crachás de identificação.
6.6Serviços e Tecnologia de Segurança
A Dataprev  deve,  preferencialmente,  investir  recursos  na  implantação  e  utilização  de  
sistemas eletrônicos de segurança que atuem de forma integrada, a fim de otimizar e tornar  
mais eficiente a execução das atividades de segurança. 
6.7Empreendimento na Infraestrutura Predial 
Os empreendimentos na infraestrutura predial, tais como projeto, reforma e reformulação  
das  unidades  prediais  da  Dataprev  devem  possuir  avaliação  de  riscos,  projetos  de  
seguranças e planos de emergência e/ou contingência.
6.8Sistema de Vigilância
O sistema de vigilância nas unidades prediais da Dataprev deve empregar um conjunto de  
recursos tecnológicos e organizacionais integrados às pessoas, de acordo com o resultado  
da matriz de riscos, podendo valer-se da utilização da vigilância armada.
6.9Qualificação e Formação de Pessoas
A Dataprev deve desenvolver planos de formação e de treinamento, visando especializar os  
empregados envolvidos com as atividades de segurança física e patrimonial nas melhores  
4/6
práticas de segurança do mercado.
6.10Monitoramento dos Riscos
A Dataprev  deve  gerir  os  indicadores  e  níveis  de  riscos  de  suas  unidades  prediais  e  
promover o seu monitoramento.
6.11Conformidade
O cumprimento da política e de suas normas e procedimentos agregados deve ser avaliado  
e monitorado, permanentemente, como forma de identificar, corrigir e/ou prevenir situações  
inseguras para a Dataprev.
As atividades, produtos e serviços da segurança física e patrimonial da Dataprev devem  
estar em conformidade com leis, regulamentos, resoluções, normas, estatutos e contratos  
jurídicos vigentes, sejam eles internos, municipais, estaduais ou federais.
7Penalidades
O não cumprimento das determinações da Política de Segurança Física e Patrimonial da  
Dataprev,  suas  normas  e  procedimentos  agregados,  sujeita  o  infrator  às  penalidades  
previstas em lei e nos regulamentos internos da Dataprev.
8Atualização
A Política de Segurança Física e Patrimonial da Dataprev deve ser atualizada sempre que  
necessário ou num intervalo não superior a 01 (um) ano.
9Disposições Finais
O detalhamento necessário a implementação desta política consta no Manual de Segurança  
Física e Patrimonial da Dataprev. 
Os casos omissos, as situações especiais e demais diretrizes necessárias a implementação  
desta política de segurança física e patrimonial devem ser analisados e deliberados pelo  
Departamento de Serviços Gerais. 
5/6
GLOSSÁRIO
Análise de riscos : Processo sistemático para compreender a natureza do risco e deduzir o  
nível  de  risco.  Fornece  a  base  para  a  avaliação  de  riscos  e  para  decisões  sobre  o  
tratamento de riscos.
Avaliação de riscos : Processo global de estimar a magnitude dos riscos, e decidir se um  
risco é ou não tolerável, bem como propor formas de mitigação dos riscos constatados. 
Conformidade: Atendimento a um requisito.
Emergência: Toda a ocorrência anormal que foge ao controle de um processo, sistema ou  
atividade, da qual possam resultar danos a pessoas, ao ambiente, a equipamentos ou ao  
patrimônio da empresa ou de terceiros, envolvendo atividades ou instalações industriais.
Evento: Ocorrência de um conjunto específico de circunstâncias.
Gestão de riscos: Atividades coordenadas para dirigir e controlar uma organização no que  
se refere a riscos.
Identificação dos Riscos:  Consiste na compreensão das origens de cada risco e na busca  
em responder por que o risco existe na unidade da Dataprev, além de apontar quais são as  
condições ou fatores de riscos que potencializam a concretização do evento.
Matriciamento de riscos: É o cruzamento da probabilidade de ocorrência de um risco e do  
impacto que pode ser produzido. Quanto maior for à probabilidade e o impacto de um risco,  
maior será o nível do risco da Unidade.
Monitoramento dos riscos:  É o processo que envolve as seguintes etapas:  definição dos 
níveis aceitáveis de ocorrências, tanto em quantidade, quanto dos seus respectivos impactos  
nas Unidades
 elaboração de padrões de desempenho a serem alcançados pelas práticas de  
segurança
 comparação dos indicadores de ocorrências com os padrões ora estabelecidos
  
elaboração de planos corretivos e suas consequentes implementações.
Plano de Segurança:  Documento a ser desenvolvido em capítulos ordenados, que agrupa  
os Riscos, Análise de Riscos, Matriz de Riscos, bem como o tratamento dos riscos (Planos  
de Ação) para cada Unidade da Dataprev. 
Risco: Combinação da probabilidade de ocorrência e da consequência de um determinado  
evento perigoso. 
Tratamento de riscos : Processo de seleção e implementação de medidas para modificar  
um risco.
6/6

