Política de Indicação Seleção e Sucessão  da DATAPREV;  

A DATAPREV possui a importante missão de prover soluções digitais para o exercício da 
cidadania. Está presente na vida do cidadão brasileiro há mais de 47 anos e tem como visão 
de ser referência para o cidadão e o Estado na prestação de serviços digitais para 
implementação de políticas sociais;  

Assim, vem investindo continuamente no aprimoramento de sua gestão, buscando atuar em 
conformidade com a legislação e demais regramentos que disciplinam o tema, bem como, 
alinhada às melhores práticas de governança corporativa;  

Esse investimento visa, sobretudo, manter a transparência para com a sociedade e o público 
com que a DATAPREV se relaciona;  

Nesse sentido, esta Política desempenha um importante papel, estabelecendo os princípios, 
diretrizes e principais critérios para a indicação, seleção e sucessão dos membros de órgãos 
estatutários e titulares de unidades internas de governança, respectivamente;

Esta Política tem como objetivo estabelecer os princípios, diretrizes e critérios para a 
indicação, sucessão, capacitação e avaliação de dirigentes, conselheiros e membros de 
comitês de assessoramento, bem como para a seleção de candidatos a titulares das unidades 
internas de governança da DATAPREV;  

Referências Legais e Normativas;  
Lei n. 6.404, de 15 de dezembro de 1976;
Lei n. 13.303, de 30 de junho de 2016;
Decreto n. 8.945, de 27 de dezembro de 2016;
Decreto n. 10.228, de 05 de fevereiro de 2020;
Portaria n. 2.737, de 20 de dezembro de 2017;
Portaria n. 1.182, de 10 de junho de 2020;
Resolução da CGPAR n. 18, de 10 de maio de 2016;
Resolução da CGPAR n. 21, de 18 de janeiro de 2018; 
Estatuto Social da DATAPREV vigente Política de Gestão de Pessoas da DATAPREV vigente e Plano de Funções da DATAPREV vigente;

Princípios;  
São princípios elementares desta Política:  
4.1 A boa conduta social, a reputação ilibada e a ética devem ser consideradas 
para as indicações, seleções e sucessões, bem como para nortear a atuação 
dos membros eleitos;

4.2 Os processos de indicação, seleção e sucessão devem ser pautados pela 
transparência, conduta ética e imparcialidade;

4.3 A diversidade de perfis é fundamental e deve ser observada na indicação, 
seleção e sucessão dos membros dos órgãos estatutários e titulares das 
unidades internas de Governança, de modo que a complementariedade de 
suas vivências contribua para pluralidade de visões nos processos de tomada 
de decisão em benefício da organização e do cumprimento do seu papel junto 
ao governo e à sociedade;

4.4 A observância da legislação, do Estatuto Social da empresa e demais 
normativos deve pautar a atuação dos membros dos órgãos descritos nesta 
Política;

4.5 Critérios profissionais e aderência aos requisitos do cargo são os fatores 
determinantes para a indicação, seleção e sucessão das posições tratadas 
nesta Política;

4.6 A indicação de membros dos órgãos estatutários, e a seleção de candidatos 
e a sucessão para titulares das unidades internas de governança devem 
observar os instrumentos legais que disciplinam o tema, em especial a Lei n. 
6.404/1976, a Lei n. 13.303/2016, o Decreto n. 8.945/2016, a Portaria n. 
2.737, de 20 de dezembro de 2017, além da Resolução da CGPAR n. 18 e 
do Estatuto Social da DATAPREV;

5 Diretrizes 
5.1 A composição dos órgãos estatutários e unidades internas de Governança 
devem seguir o estabelecido no Estatuto Social da DATAPREV;

5.2 Todos os indicados para ocupar posições nos Conselhos, Comitês e Diretoria 
Executiva, bem como selecionados como candidatos a titulares das unidades 
internas de Governança da DATAPREV devem preencher os requisitos 
mínimos e cumprir as etapas definidas nesta Política, alinhados com o 
Estatuto Social da DATAPREV;

5.3 A atuação dos conselheiros, dirigentes, membros dos comitês de 
assessoramento e titulares das unidades internas de Governança devem 
observar os princípios e melhores práticas de governança corporativa;

5.4 A remuneração dos administradores, do Conselho Fiscal, do Comitê de 
Auditoria Estatutário, Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e 
Remuneração e, quando aplicável, dos demais comitês de assessoramento 
ao Conselho de Administração é fixada pela Assembleia Geral, conforme 
Estatuto Social da DATAPREV;

5.5 A eleição e destituição dos membros dos Conselhos de Administração e 
Fiscal da DATAPREV podem ser realizadas, a qualquer tempo, pela 
Assembleia Geral;

5.6 O Presidente, os Diretores e os membros dos comitês de assessoramento da 
DATAPREV são eleitos e destituídos pelo Conselho de Administração. O 
Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração deve 
assessorar o Conselho de Administração realizando a análise prévia dos 
candidatos;

5.7 A pessoa indicada, caso venha a ser nomeada, deve exercer suas atribuições 
no interesse da sociedade, primando pelo atendimento da legislação, das 
políticas, dos Códigos de Conduta e Ética e demais normativos da Empresa;

6 Indicação, Seleção, Sucessão, Remuneração e Desempenho de Membros dos 
Órgãos Estatutários  

6.1 Requisitos  

Os indicados devem atender aos requisitos obrigatórios e observar as vedações 
para o exercício de suas atividades previstos nas Leis n. 6.404, de 15 de dezembro 
de 1976, e 13.303, de 30 de junho de 2016, no Decreto n. 8.945, de 27 de dezembro 
de 2016 e no Estatuto Social da DATAPREV;

Não podem ser nomeados ou permanecer nos cargos ou funções cujos requisitos 
são estabelecidos nesta Política os impedidos ou vedados pela Lei n. 6.404/76, Lei 
n. 13.303/16, Decreto n. 8.945/16, demais normas aplicáveis, por esta Política e, 
também aqueles que se enquadrem nas seguintes vedações;

I. cônjuge ou parente em linha reta, em linha colateral e por afinidade até o 
segundo grau dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria 
Executiva;
  
II. respondendo a inquérito disciplinar de responsabilidade na DATAPREV ou 
em outro órgão ou entidade da Administração Pública;
  
III. os que houverem sido condenados por crimes contra a administração 
pública ou contra a licitação, bem como por atos de improbidade 
administrativa;
  
IV. os que sejam ou tenham sido sócios ou acionistas co ntroladores ou 
participantes do controle ou com influência significativa no controle, 
administradores ou representantes de pessoa jurídica condenada, cível ou 
administrativamente, por atos lesivos à administração pública, nacional ou 
estrangeira, referente aos fatos ocorridos no período de sua participação e 
sujeitos ao seu âmbito de atuação;
  
V. os declarados falidos ou insolventes
  
VI. os que detiveram o controle ou participaram da administração de pessoa 
jurídica em recuperação judicial ou extrajudicial, falida ou insolvente, no 
período de cinco  anos anteriores à data da eleição ou nomeação, salvo na 
condição de síndico, comissário ou administrador judicial e;

VII. não possuir participação societária relevante em sociedades que tenham 
transacionado na condição de fornecedor, cliente, entidade patrocinada, 
consorciada ou conveniada, com a DATAPREV nos últimos 36 (trinta e seis) 
meses. Será presumida participação relevante se o indicado possuir 10% 
(dez por cento) ou mais do capital de sociedades limitadas e 20% (vinte por 
cento) ou mais do capital votante de sociedades por ações;


Para subsidiar o enquadramento do indicado aos requisitos obrigatórios e 
vedações, constantes do Formulário disponibilizado pela Secretaria de 
Coordenação e Governança das empresas Estatais, no qual o indicado autodeclara 
sua aderência à lei, o Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração 
consultará as fontes públicas a seguir listadas, e anexará ao processo de indicação 
as certidões emitidas, com o fim de atestar a veracidade das declarações:  

Certidão de NADA CONSTA cível, criminal, trabalhista e eleitoral;
  
Certidão NADA CONSTA dos Tribunais Regionais – 1ª, 2ª, 3ª, 4ª e 5ª;
  
Certidão Negativa do TCU de licitantes inidôneos e inabilitados;
  
Certidão NADA CONSTA da Justiça Eleitoral, para comprovação de não filiação a partido eleitoral;
  
Certidão NADA CONSTA da CVM;
  
Certidões SERASA e CADIN;
 
Certidão do Quadro de Inabilitados do BACEN;

Para fins de verificação da experiência profissional do indicado, o Comitê de 
Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração deverá indicar expressamente, 
em sua análise, o enquadramento da formação acadêmica do indicado no artigo 28, 
inciso IV, do Decreto n. 8.945/16, além de indicar o documento que comprova a 
vinculação;

Para fins de verificação do tempo de experiência profissional do indicado, o Comitê 
de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração deverá informar 
expressamente na análise a contagem do tempo e a documentação utilizada para 
comprovar o enquadramento;
 
6.1.1 Requisitos para a Diretoria Executiva e Conselho de Administração  
Podem ser membros dos órgãos de administração pessoas naturais, residentes no 
país e de reputação ilibada, observadas as vedações mencionadas no item 6.1;

Cabe ao Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração a verificação 
da aderência do indicado aos requisitos obrigatórios, eletivos e vedações;

Além dos requisitos previstos no item 6.1 para investidura no cargo, os indicados 
para investidura como membro da Diretoria Executiva devem obrigatoriamente:  

Possuir formação acadêmica compatível com o cargo para o qual foi indicado, 
contemplando curso de graduação ou pós-graduação reconhecido ou 
credenciado pelo Ministério da Educação, preferencialmente Administração ou 
Administração Pública, Ciências Atuariais, Ciências Econômicas, Comércio 
Internacional, Contabilidade ou Auditoria, Direito, Engenharia, Estatística, 
Finanças, Matemática ou curso aderente à área de atuação da empresa para 
a qual foi indicado;

Ter exercido, nos últimos cinco anos: 
a) Cargos gerenciais em outras entidades detentoras de capital social não 
inferior a um quarto do capital social da DATAPREV, por pelo menos quatro 
anos;
 ou 
b) Cargos relevantes em órgãos ou entidades da Administração Pública, por 
pelo menos dois anos;
 
Deter conhecimentos relacionados às atividades da área para a qual foi 
indicado, obtidos por meio de experiência profissional anterior em empresa de 
porte semelhante ou superior ao da DATAPREV;


Demonstrar alinhamento com os valores e cultura da empresa. 
Para seleção dos indicados para Diretoria Executiva devem ainda ser observados 
os demais requisitos desejáveis estabelecidos nesta Política:  

Formações complementares preferencialmente em cursos de pós-graduação, 
mestrado ou doutorado aderente à área de atuação para a qual for indicado;
 
Formações complementares em Gestão Pública;


6.1.2 Requisitos para o Conselho Fiscal  
Podem ser membros do Conselho Fiscal pessoas naturais, residentes no país e de 
reputação ilibada, observadas as vedações mencionadas no item 6.1;

Os membros do Conselho Fiscal e seus respectivos suplentes, após indicações 
competentes e análise prévia do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e 
Remuneração, são eleitos pela Assembleia Geral;

Cabe ao Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração a verificação 
da aderência do indicado aos requisitos obrigatórios, eletivos e vedações;  
 

Além dos requisitos previstos no caput para investidura no cargo, os indicados 
devem obrigatoriamente:  

Possuir formação acadêmica compatível com o cargo para o qual foi indicado, 
contemplando curso de graduação e/ou pós-graduação reconhecido ou 
credenciado pelo Ministério da Educação;

Ter exercido, por pelo menos três anos: 
a) cargo de direção ou assessoramento na Administração Pública ou 
b) cargo de conselheiro fiscal ou administrador em empresa. 

Demonstrar alinhamento com os valores e cultura da empresa. 

Para seleção dos indicados para o Conselho Fiscal devem ainda ser observados os 
demais requisitos desejáveis estabelecidos nesta Política:  

Deter conhecimentos atualizados, obtidos por meio de cursos de formação, 
atualização e/ou capacitação;

6.1.3 Requisitos para o Comitê de Auditoria Estatutário  
Podem ser membros do Comitê de Auditoria Estatutário pessoas naturais, 
residentes no País e de reputação ilibada, observadas as vedações mencionadas 
no item 6.1;

Ao menos 1 (um) dos membros do Comitê de Auditoria Estatutário deve ter 
reconhecida experiência em assuntos de contabilidade societária;

Cabe ao Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração a verificação 
da aderência do indicado aos requisitos obrigatórios, eletivos e vedações;


São condições mínimas para integrar o Comitê de Auditoria Estatutário as 
estabelecidas no art. 25 da Lei n. 13.303/16 e no art. 39 do Decreto n. 8.945/16, 
além das demais normas aplicáveis;


Além dos requisitos previstos no item 6.1 para investidura no cargo, os indicados 
devem obrigatoriamente:  

Possuir formação acadêmica compatível com o cargo para o qual foi indicado, 
contemplando curso de graduação e/ou pós-graduação reconhecido ou 
credenciado pelo Ministério da Educação;
 
Ter experiência profissional compatível com o cargo de pelo menos três anos, 
preferencialmente em cargo na área contábil, na área de finanças ou em 
auditoria em empresa de porte semelhante ou superior ao da DATAPREV;

Demonstrar alinhamento com os valores e cultura da empresa. 
Para seleção dos indicados para o Comitê de Auditoria Estatutário devem ainda ser 
observados os demais requisitos desejáveis estabelecidos nesta Política:  
 
Deter conhecimentos atualizados, obtidos por meio de cursos de formação, 
atualização e/ou capacitação;

Formações complementares em Gestão Pública;

6.1.4 Requisitos para o Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e 
Remuneração;

Podem ser membros do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e 
Remuneração pessoas naturais, residentes no país e de reputação ilibada, 
observadas as vedações mencionadas no item 6.1;

O Comitê, além de membros externos remunerados, pode ser constituído por 
membros do Comitê de Auditoria Estatutário ou do Conselho de Administração, 
desde que em sua maioria sejam independentes e sem remuneração adicional, de 
acordo com o artigo 21, §3º do Decreto n. 8.945/2016;

Cabe aos demais membros do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e 
Remuneração a verificação da aderência do indicado aos requisitos obrigatórios, 
eletivos e vedações;  

Além dos requisitos previstos no item 6.1 para investidura no cargo, os indicados 
devem obrigatoriamente:  

Possuir formação acadêmica compatível com o cargo para o qual foi indicado, 
contemplando curso de graduação e/ou pós-graduação reconhecido ou 
credenciado pelo Ministério da Educação;
 
Ter experiência profissional compatível com o cargo de pelo menos três anos, 
preferencialmente em cargo na área de Gestão de Pessoas ou como 
administrador em empresa de porte semelhante ou superior ao da DATAPREV; 

Demonstrar alinhamento com os valores e cultura da empresa. 
Para seleção dos indicados para o Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e 
Remuneração devem ainda ser observados os demais requisitos desejáveis 
estabelecidos nesta Política:  

Deter conhecimentos atualizados, obtidos por meio de cursos de formação, 
atualização e/ou capacitação; 

6.2 Indicação  
O processo de indicação de membros para composição dos órgãos estatutários é 
fundamental para a continuidade da empresa. Assim, deve ser conduzido de forma 
transparente, com base no mérito e na variedade de competências e experiências 
requeridas para o funcionamento da organização;

Os cargos da administração devem ser ocupados por pessoas preparadas, 
experientes e aptas a implementar a estratégia definida. 

As indicações devem ser formalizadas por meio de Ofício, mediante 
encaminhamento dos documentos comprobatórios e da verificação prévia de 
compatibilidade com os requisitos obrigatórios e legais;

A comprovação quanto à reputação ilibada, e quanto ao cumprimento das 
condições relacionadas a conflito de interesse, deve ser efetuado por meio de 
declaração firmada pelo indicado nos moldes do formulário em padrão definido pela 
Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais – SEST;

Não são aceitas indicações sem a devida documentação comprobatória e/ou que 
não cumpram os requisitos obrigatórios definidos;  

As indicações devem passar por avaliação do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, 
Sucessão e Remuneração, na qual são considerados:

A conformidade da indicação e da documentação comprobatória encaminhada;
 
O cumprimento dos requisitos e inexistência de impedimentos aplicáveis à 
função;
 
Os dados identificados no processo de verificação de experiências, formações 
e qualificações do indicado; 

Cabe ao Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração avaliar a 
aderência e o alinhamento do candidato às expectativas em relação ao cargo.  
Devem ser considerados, ainda, no melhor interesse da DATAPREV:  

A compatibilidade entre o perfil do indicado e o perfil da função a ser exercida;
 
Os planos de sucessão estabelecidos para a função, se houver;
 
A variedade de competências e experiências, formações e qualificações recomendadas para cada órgão colegiado;
 
O Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração deve emitir parecer 
sobre a indicação, especificamente sobre o preenchimento dos requisitos, ausência 
de impedimentos e aderência ao perfil para as respectivas eleições, no prazo de 8 
(oito) dias úteis, contados da data de recebimento da indicação na DATAPREV;

As atas das reuniões realizadas pelo Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão 
e Remuneração para análise da indicação e seleção de membros estatutários 
devem ser divulgadas, inclusive com o registro das eventuais manifestações 
divergentes;

As observações detalhadas das análises realizadas devem ser registradas em 
parecer próprio que deve ser arquivado seguindo as normas de gestão documental 
em vigor;


O Conselho de Administração deve recomendar os novos membros, considerando 
parecer do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração e as 
diretrizes da política de indicação e do plano de sucessão, se houver, para 
deliberação da Assembleia Geral, se for o caso;  

Em casos de recondução de membros estatutários, cabe ao Comitê de Pessoas,
Elegibilidade, Sucessão e Remuneração verificar adicionalmente o cumprimento, 
pelo indicado, dos treinamentos anuais promovidos pela DATAPREV, bem como 
sua avaliação de desempenho;

Caso o candidato indicado para recondução tenha obtido pontuação abaixo do 
esperado na última avaliação de desempenho, a documentação deve contar com 
Nota Técnica que justifique a conveniência e oportunidade em face do resultado 
apontado e demonstre as ações de aperfeiçoamento realizadas pelo indicado;  

6.3 Sucessão  
A sucessão dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva 
deve ocorrer, preferencialmente, mediante planejamento prévio e com um processo 
de preparação e integração dos novos membros;

O processo de preparação e integração de novos membros deve contemplar, de 
forma não exaustiva, os seguintes temas:  

Estratégia da Empresa e principais documentos relacionados;
 
As metas e indicadores estabelecidos;
 
Principais normativos da Organização;
 
Estrutura Organizacional e seu funcionamento;
 
Política de Governança Corporativa;
 
Política de Segurança da Informações e LGPD;
 
Política de Conformidade e Integridade;
 
Código de Conduta Ética e Integridade;
 
Política de Gestão de Pessoas;
 
Aspectos relevantes sobre clima e de cultura organizacional;

6.4 Remuneração  
A remuneração dos membros dos órgãos estatutários, quando aplicável, é fixada 
anualmente pela Assembleia Geral, nos termos da legislação vigente e demais 
critérios definidos no Estatuto Social da Empresa, sendo vedado o pagamento de 
qualquer forma de remuneração não prevista em Assembleia Geral;

6.5 Capacitação  
Os membros dos órgãos estatutários devidamente empossados devem participar 
anualmente das capacitações e treinamentos disponibilizados pela DATAPREV, 
sendo esse um requisito necessário para casos de recondução;

Cabe ao órgão responsável por treinamento e desenvolvimento na DATAPREV 
elaborar a proposta de capacitação, considerando as matérias mencionadas no 
Estatuto Social da Empresa;  

As capacitações devem proporcionar os conhecimentos, habilidades e atitudes 
necessárias aos membros dos órgãos de administração e Conselho Fiscal;

A participação é direcionada aos membros estatutários, não sendo vedada a 
inclusão de outros participantes, desde que possuam afinidade com os temas 
tratados, com as características do público-alvo;

Cabe ao Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração verificar a 
conformidade dos treinamentos dos administradores e conselheiros fiscais;

6.6 Avaliação  
Os membros dos órgãos de administração e dos comitês a eles vinculados devem 
ter o seu desempenho anualmente avaliado, individual e coletivamente, observados 
os quesitos mínimos definidos no Estatuto Social da DATAPREV;

Cabe ao Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração verificar a 
conformidade do processo de avaliação dos administradores e conselheiros fiscais.  
Deve ser implementada, até o mês de março do exercício seguinte à aprovação do 
plano de trabalho previsto, a autoavaliação anual de desempenho do Conselho 
Fiscal, levando-se em conta a execução do referido plano de trabalho, conforme 
previsto no Estatuto Social da Empresa;

Nos casos de recondução, é considerado o resultado da avaliação de desempenho 
tratada nesta Política, para fins de análise de elegibilidade e mérito da indicação;  

7 Seleção, Avaliação e Capacitação de Titulares das Unidades Internas de Governança; 

Os cargos de titulares das unidades internas de Governança devem ser ocupados 
por pessoas preparadas, experientes e aptas a implementar a estratégia definida.  
Os indicados devem atender aos requisitos obrigatórios e observar as vedações 
para o exercício de suas atividades previstos nas Leis n. 6.404, de 15 de dezembro 
de 1976, e 13.303, de 30 de junho de 2016, no Decreto n. 8.945, de 27 de dezembro 
de 2016, na Portaria n. 2.737, de 20 de dezembro de 2017, nas Resoluções CGPAR 
n. 18 e 21 e no Estatuto Social da DATAPREV;

Não podem ser nomeados ou permanecer nos cargos ou funções cujos requisitos 
são estabelecidos nesta Política os impedidos ou vedados pela Lei n. 6.404/76, Lei 
n. 13.303/16, Decreto n. 8.945/16, demais normas aplicáveis, por esta Política e, 
também aqueles que se enquadrem nas seguintes vedações: 

I. cônjuge ou parente em linha reta, em linha colateral e por afinidade até o 
segundo grau dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva;
  
II. respondendo a inquérito disciplinar de responsabilidade na DATAPREV ou 
em outro órgão ou entidade da Administração Pública;
  
III. os que houverem sido condenados por crimes contra a administração 
pública ou contra a licitação, bem como por atos de improbidade 
administrativa;
  
IV. os que sejam ou tenham sido sócios ou acionistas controladores ou 
participantes do c ontrole ou com influência significativa no controle, 
administradores ou representantes de pessoa jurídica condenada, cível ou 
administrativamente, por atos lesivos à administração pública, nacional ou 
estrangeira, referente aos fatos ocorridos no período de sua participação e 
sujeitos ao seu âmbito de atuação;
  
V. os que detiveram o controle ou participaram da administração de pessoa   
jurídica em recuperação judicial ou extrajudicial, falida ou insolvente, no 
período de cinco anos anteriores à data da eleição ou nomeação, salvo na 
condição de síndico, comissário ou administrador judicial;

VI. não possuir participação societária relevante em sociedades que tenham 
transacionado na condição de fornecedor, cliente, entidade patrocinada, 
consorciada ou conveniada, com a DATAPREV nos últimos 36 (trinta e seis) 
meses. Será presumida participação relevante se o indicado possuir 10% 
(dez por cento) ou mais do capital de sociedades limitadas e 20% (vinte por 
cento) ou mais do capital votante de sociedades por ações;

O requisito do item II poderá ser dispensado após avaliação do caso concreto pelo 
Conselho de Administração mediante análise prévia do Comitê de Pessoas, 
Elegibilidade, Sucessão e Remuneração;  

As indicações devem ser formalizadas por meio de encaminhamento dos 
documentos comprobatórios e da verificação prévia de compatibilidade com os 
requisitos obrigatórios;  

A comprovação quanto à reputação ilibada e quanto ao cumprimento das condições 
relacionadas a conflito de interesse é efetuado por meio de declaração firmada pelo 
indicado nos moldes do formulário padronizado;

Não são aceitas indicações sem a devida documentação comprobatória e/ou que 
não cumpram os requisitos obrigatórios definidos;

O processo de seleção dos titulares das unidades internas de Governança deve 
primar pela:  

Transparência na escolha dos titulares;
  
Imparcialidade e orientação por critérios predefinidos;

Independência na indicação dos titulares.  

Cabe ao Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração avaliar a 
aderência e o alinhamento do candidato às expectativas em relação ao cargo, bem 
como submeter o indicado à aprovação do órgão competente nos termos desta 
Política de Indicação, Seleção e Sucessão;  
 
7.1 Dos Requisitos 
7.1.1 Requisitos para Titulares das Unidades Internas de apoio à 
Governança  

Podem ser titulares das unidades internas de apoio à governança pessoas naturais, 
residentes no país e de reputação ilibada;  

Cabe ao Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração a verificação 
da aderência do indicado aos requisitos obrigatórios e eletivos.  

O indicado deve obrigatoriamente:  

Possuir formação acadêmica compatível com o cargo para o qual foi indicado, 
contemplando curso de graduação e/ou pós-graduação reconhecido ou 
credenciado pelo Ministério da Educação;
 
Possuir experiência profissional e demais requisitos obrigatórios descritos no 
Plano de Funções da DATAPREV para a posição pleiteada;


Demonstrar alinhamento com os valores e cultura da empresa. 

É desejável que os indicados apresentem:  
Conhecimentos atualizados, obtidos por meio de cursos de formação, 
atualização e/ou capacitação;

Na seleção devem ainda ser observados os demais requisitos específicos para os 
titulares das unidades internas de apoio à Governança estabelecidos nesta Política;

7.1.2 Requisitos para Auditor Interno  

O indicado deve obrigatoriamente:  
Possuir curso superior completo em área compatível com a função e, 
preferencialmente, graduados em Administração, Contabilidade ou 
integrantes da carreira de Finanças e Controle;
 
Possuir experiência no exercício em posição 
executiva/gerencial/assessoramento e/ ou como técnico de nível superior 
internamente e/ou externamente nas áreas de contabilidade, finanças e/ou 
auditoria;

Comprovar carga horária de, no mínimo, quarenta horas em atualização 
técnica nas áreas de auditoria interna ou auditoria governamental nos últimos 
três anos que antecedem a indicação para o cargo ou função de titular de 
auditoria interna;

É desejável que os indicados apresentem:  
Cursos de especialização em sua área de atuação; 

Experiência em órgãos de controle na administração pública. 

7.1.3 Requisitos para Ouvidor 

O indicado deve obrigatoriamente:  
Possuir curso superior completo em área compatível com a função. Ser servidor ou empregado concursado da DATAPREV ou de outro órgão ou  empresa estatal;

Possuir e demonstrar conhecimento da instituição e seus processos  além de  possuir perfil relacional e conhecimento dos processos e canais de denúncia  utilizados pelo poder público; 
É desejável que os indicados apresentem:  

Especialização em ouvidoria na administração pública;
 
Possuir experiência em posição executiva/gestão no setor público ou privado;

2 anos de experiência em ouvidoria na administração pública;

7.1.4 Requisitos para Corregedor 

O indicado deve obrigatoriamente:  

Possuir curso superior completo em área compatível com a função e, 
preferencialmente, graduados em Direito ou integrantes da carreira de 
Finanças e Controle;  

Possuir e demonstrar experiência no exercício em posição 
executiva/gerencial/assessoramento e/ou como técnico de nível superior 
internamente e/ou externamente;  

Ser servidor ou empregado da DATAPREV ou de outro órgão ou empresa 
estatal;  

Possuir e demonstrar conhecimento da instituição e seus processos
além de possuir perfil relacional e conhecimento dos processos e canais de 
denúncia; 

Atender aos requisitos e vedações da Portaria n. 1.182, de 10 de junho de 
2020, do Ministro de Estado da Controladoria-Geral da União; 

É desejável que os indicados apresentem: 
Especialização em corregedoria na administração pública  
Possuir experiência em posição executiva/gestão no setor público ou privado. 5 anos de experiência em corregedoria na administração pública; 
 
Requisitos para Gestor de Conformidade e Gerenciamento de Riscos 

O indicado deve obrigatoriamente possuir:  
Curso superior completo em área compatível com a função;
  
Experiência anterior nas áreas de conformidade, integridade e/ou gestão de riscos corporativos e controles internos;
É desejável que os indicados apresentem :  
Cursos de atualização e especialização em gestão de riscos e controles internos;

Possuir experiência em posição executiva/gerencial/assessoramento e/ ou 
como técnico de nível superior em área de conformidade/integridade e gestão 
de riscos e controles internos internamente e/ou externamente no setor 
público ou privado; 

Seleção para Titulares das Unidades Internas de apoio à Governança  

O processo de seleção de membros para composição das unidades internas de 
apoio à governança deve ser conduzido de forma transparente, com base no mérito 
e nas competências e experiências requeridas para as respectivas posições;

Os processos de seleção em questão deverão ser instruídos, preferencialmente, 
com mais de uma indicação para seleção pela autoridade competente para a 
seleção nos termos desta política. Sempre que possível, serão instruídos com, no 
mínimo, 3 (três) indicações; 

As indicações devem ser formalizadas por meio de encaminhamento de curriculum 
vitae, contendo obrigatoriamente o histórico profissional, a formação acadêmica e 
cursos de especialização, se for o caso, acompanhado dos documentos 
comprobatórios e da verificação prévia de compatibilidade com os requisitos 
obrigatórios;

A comprovação quanto à reputação ilibada, e quanto ao cumprimento das 
condições relacionadas a conflito de interesse, deve ser efetuado por meio de 
declaração firmada pelo indicado nos moldes de formulário aderente aos padrões 
estabelecidos pela Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas 
Estatais – SEST;

Não são aceitas indicações sem a devida documentação comprobatória e/ou que não cumpram os requisitos obrigatórios definidos;

As indicações devem passar por avaliação do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, 
Sucessão e Remuneração, na qual serão consideradas:  

A conformidade da indicação e da documentação comprobatória encaminhada;
 
O cumprimento dos requisitos e inexistência de impedimentos aplicáveis à função;

Os dados identificados no processo de verificação de experiências, formações 
e qualificações do indicado;

Cabe ao Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração avaliar a 
aderência e o alinhamento do candidato às expectativas em relação ao cargo;

Devem ser considerados, ainda, no melhor interesse da DATAPREV:  

A compatibilidade entre o perfil do indicado e o perfil da função a ser exercida;
 
Os planos de sucessão estabelecidos para a função, se houver;
 e 
 A variedade de competências e experiências, formações e qualificações 
recomendadas para cada órgão colegiado. 
O Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração deve emitir parecer 
sobre a indicação, especificamente sobre o preenchimento dos requisitos, ausência 
de impedimentos e aderência ao perfil para as respectivas eleições no prazo de 8 
(oito) dias úteis, contado na data de recebimento da indicação.  
As atas das reuniões realizadas pelo Comitê de Elegibilidade para análise da 
indicação e seleção de titulares das unidades internas de governança devem ser 
divulgadas, inclusive com o registro das eventuais manifestações divergentes.  
As observações detalhadas das análises realizadas devem ser registradas em 
parecer próprio que deve ser arquivado seguindo as normas de gestão documental 
em vigor.  
O Conselho de Administração deve realizar a seleção de novos membros para 
Auditoria, Corregedoria e Ouvidoria, considerando parecer do Comitê de Pessoas, 
Elegibilidade, Sucessão e Remuneração e as diretrizes da política de indicação e 
do plano de sucessão, se houver. A seleção do Gestor de Conformidade e 
Gerenciamento de Riscos será realizada pelo membro da Diretoria Executiva a 
quem o Conselho de Administração tiver atribuído formalmente a responsabilidade 
das áreas de Conformidade e Gerenciamento de Riscos nos termos do art. 31, 
XLVIII do estatuto da DATAPREV.  
Para seleção do titular da Auditoria Interna, após aprovação do CONSAD, o 
indicado deve ser submetido à aprovação do Ministério da Transparência e 
Controladoria Geral da União - CGU.  
É nula a nomeação, designação, exoneração ou dispensa do cargo ou função de 
titular de Auditoria Interna sem a prévia aprovação da CGU. A consulta deve ser 
encaminhada com todas as informações e documentações previstas na Portaria n. 
2.737, de 20 de dezembro de 2017.  
Ficam dispensadas de consulta à CGU, as nomeações ou designações de interinos 
e a designação de substitutos eventuais para os cargos ou funções de titular de 
Auditoria Interna, mantida a exigência de aprovação pelo Conselho de 
Administração.  
No início do processo de indicação e seleção para o titular da Ouvidoria, a 
DATAPREV verificará possíveis indicações de candidatos pela Controladoria-Geral  
 
 
 
 
 
 
 
 
18/20 
da União.  
As indicações recebidas, internas ou da CGU, serão submetidas ao processo de 
análise previsto nesta Política, inclusive a manifestação do Comitê de Pessoas, 
Elegibilidade, Sucessão e Remuneração, de forma prévia à deliberação pelo 
Conselho de Administração.  
A Ouvidoria não poderá permanecer sem titular por prazo superior a noventa dias. 
Cabe ao Conselho de Administração da DATAPREV aprovar a nomeação do titular 
da Ouvidoria, independente de haver ou não indicados pela CGU.  
Nos termos da legislação vigente e do entendimento consolidado na Nota Técnica 
n. 2961/2021/CGUNE/CRG, os titulares da Auditoria Interna, Corregedoria e 
Ouvidoria serão nomeados para mandatos de três anos consecutivos, podendo este 
prazo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.  
7.3 Avaliação e Capacitação de Titulares das Unidades Internas de apoio à 
Governança  
Os titulares das unidades internas de apoio à governança devem ter seu 
desempenho profissional avaliado conforme metodologia e periodicidade definidas 
na Política de Gestão de Pessoas da DATAPREV e demais normativos internos 
vigentes relacionados ao tema.  
As capacitações dos titulares das unidades internas de governança devem seguir 
as diretrizes e procedimentos definidos na legislação em vigor, na Política de 
Gestão de Pessoas e demais normativos internos vigentes e relacionados ao tema.  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
19/20 
8 Atualização 
A presente Política deve ser atualizada sempre que necessário, com a devida aprovação do 
Conselho de Administração, mediante análise periódica de sua aderência aos instrumentos 
legais e ao Estatuto Social da DATAPREV.  
9 Disposições Gerais 
A indicação de membros de órgãos estatutários e a seleção de candidatos a titulares de 
unidades de Governança deve observar, além do disposto nesta Política, os Regimentos 
Internos e as atribuições dos respectivos órgãos.  
Os casos omissos devem ser analisados pelo Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e 
Remuneração e deliberados pelo órgão competente para a nomeação do indicado.  
10 Glossário  
Auditoria Interna  Órgão vinculado diretamente ao Conselho de 
Administração, responsável por executar as atividades 
de auditoria de natureza contábil, financeira, 
orçamentária, administrativa, patrimonial e operacional 
da DATAPREV, propor as medidas preventivas e 
corretivas dos desvios detectados, verificar o 
cumprimento e a implementação recomendações ou 
determinações da Controladoria-Geral da União- CGU, 
do Tribunal de Contas da União – TCU e do Conselho 
Fiscal. 
Comitês de Assessoramento  São comitês que visam apoiar o Conselho de 
Administração em temas específicos, como o Comitê 
de Auditoria e o Comitê de Pessoas, Elegibilidade, 
Sucessão e Remuneração.  
Conformidade e Gestão de 
Riscos Área responsável pela verificação de cumprimento de 
obrigações e de gestão de riscos da DATAPREV que 
deverá atuar de forma independente e estar vinculada 
ao Presidente e liderada por Diretor estatutário.  
Conselho de Administração  Órgão de deliberação estratégica e colegiada da 
Empresa, composto por 5 (cinco) conselheiros 
indicados pelo Ministro de Estado da Economia, sendo 
dois deles membros independentes, além do 
Presidente do INSS ou de um indicado por ele e um 
representante dos empregados da DATAPREV.  
Corregedoria  Órgão vinculado à Presidência, responsável por 
realizar a prevenção e a apuração de irregularidades 
na DATAPREV, e por propor, coordenar, orientar e  
 
 
 
 
 
 
 
 
20/20 
avaliar as políticas, as metodologias e as ações 
corporativas relacionadas à atividade correcional na 
Empresa.  
Diretoria Executiva  É composta pelo Presidente e pelos demais Diretores 
estatutários, constituindo-se, para fins deliberativos, 
em Diretoria Colegiada.  
Órgãos de Administração  São considerados órgãos de administração o 
Conselho de Administração e a Diretoria Executiva.  
Órgãos Estatutários  São considerados nessa categoria o Conselho de 
Administração, Diretoria Executiva, Conselho Fiscal, 
Comitê de Auditoria Estatutário e Comitê de Pessoas, 
Elegibilidade, Sucessão e Remuneração  
Ouvidoria  Órgão vinculado ao Conselho de Administração, ao 
qual deverá se reportar diretamente. É responsável por 
receber e examinar sugestões e reclamações, 
denúncias internas e externas, inclusive sigilosas, 
relativas às atividades da empresa visando melhorar o 
atendimento da empresa em relação a demandas de 
investidores, empregados, fornecedores, clientes, 
usuários e sociedade em geral.  
Unidades Internas de apoio à 
Governança  Para os fins desta norma, compreende a Auditoria 
Interna, Corregedoria, Ouvidoria e área de 
Conformidade e Gestão de Riscos.  
 
